《朱子治家格言》學習分享
目錄
第一講 釋題
第二講 增長福氣、改變命運的秘方——勤儉
【黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔；既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點。一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恆念物力維艱。】
第三講 深謀遠慮，一生幸福；不逐外物，內心快樂
【宜未雨而綢繆，毋臨渴而掘井。自奉必須儉約，宴客切勿流連。器具質而潔，瓦缶勝金玉；飲食約而精，園蔬愈珍饈。勿營華屋，勿謀良田。】
第四講 什麼是值得追求的
【勿營華屋，勿謀良田。好說是非，實淫盜之媒；婢美妾嬌，非閨房之福。童僕勿用俊美，妻妾切忌豔妝。祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀。】
第五講 飲水思源，祭祖念恩；承傳孝道，繼往開來
【祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀。】
第六講 給孩子最重要的教育
【祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀。居身務期簡樸，教子要有義方。】
第七講 身教、言教、境教，陪伴孩子健康成長
【教子要有義方。】
第八講 看清財富的真相
【教子要有義方。莫貪意外之財。】
第九講 厚道的人有厚福
【莫飲過量之酒。與肩挑貿易，勿佔便宜；見窮苦親鄰，須加溫恤。刻薄成家，理無久享；倫常乖舛，立見消亡。】
第十講 敦倫盡分，家道昌盛
【刻薄成家，理無久享；倫常乖舛，立見消亡。兄弟叔姪，須分多潤寡；長幼內外，宜法肅辭嚴。】
第十一講 重義輕利，福在其中
【兄弟叔姪，須分多潤寡；長幼內外，宜法肅辭嚴。聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫；重貲才，薄父母，不成人子。】
第十二講 抓住做人的根本
【聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫；重貲才，薄父母，不成人子。嫁女擇佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿計厚奩。見富貴而生諂容者，最可恥；遇貧窮而作驕態者，賤莫甚。】
第十三講 自重自愛，仁慈寬恕
【見富貴而生諂容者，最可恥；遇貧窮而作驕態者，賤莫甚。居家戒爭訟，訟則終凶；處世戒多言，言多必失。】
第十四講 柔和的口，善良的心
【處世戒多言，言多必失。勿恃勢力而凌逼孤寡，毋貪口腹而恣殺牲禽。】
第十五講 親親而仁民，仁民而愛物
【毋貪口腹而恣殺牲禽。】
第十六講 愛護物命，就是愛護自己
【毋貪口腹而恣殺牲禽。乖僻自是，悔誤必多。】
第十七講 把錯誤的想法打包扔掉
【乖僻自是，悔誤必多。】
第十八講 如何建立自信心
【頹隳自甘，家道難成。】
第十九講 交友之道
【狎暱惡少，久必受其累；屈志老成，急則可相依。】
第二十講 用智慧面對讒言
【輕聽發言，安知非人之譖愬，當忍耐三思；因事相爭，安知非我之不是，須平心暗想。】
第二十一講 興旺的先兆：不責怪他人，先反省自己
【輕聽發言，安知非人之譖愬，當忍耐三思；因事相爭，安知非我之不是，須平心暗想。施惠無念，受恩莫忘。】
第二十二講 付出時毫無所求，獲得時知恩報恩
【施惠無念，受恩莫忘。】
第二十三講 要懂得留餘地
【凡事當留餘地。】
第二十四講 常保謙虛之心，謹防傲慢滋長
【得意不宜再往。人有喜慶，不可生嫉妒心；人有禍患，不可生喜幸心。】
第二十五講 羨慕嫉妒恨，下地獄；羨慕學習效法，上天堂
【人有喜慶，不可生嫉妒心；人有禍患，不可生喜幸心。】
第二十六講 患難相助，從身邊人做起；放下貪心，從名利關入手
【人有禍患，不可生喜幸心。善欲人見，不是真善；惡恐人知，便是大惡。】
第二十七講 勇於面對自己；警惕邪念後果
【惡恐人知，便是大惡。見色而起淫心，報在妻女。】
第二十八講 放縱色欲，無比慘痛；降伏邪心，無上清涼
【見色而起淫心，報在妻女。】
第二十九講 有人味、有人格的美好人生
【匿怨而用暗箭，禍延子孫。家門和順，雖饔飧不繼，亦有餘歡；國課早完，即囊橐無餘，自得至樂。讀書志在聖賢，非圖科第；為官心存君國，豈計身家。守分安命，順時聽天。為人若此，庶乎近焉。】


第一講 釋題


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！《中庸》講到，「國家將興，必有禎祥」。整個國家民族將要興旺的時候，都能看到很好的徵兆。我們一起學習中華傳統文化，它有五千年的智慧，五千年的經驗、方法、理念，還有效果，代代都出聖賢人。這麼寶貴的智慧，我們真正肯領受，肯深入學習，那不止利益自己，利益自己後代子子孫孫，甚至於讓子孫的人生都是站在五千年的智慧之上來經營。
其實我們冷靜看看，現在這個時代，人假如沒有經典的教誨，真的會很迷茫，沒有經典，人生方向都不知道在哪裡，不知道在忙什麼。甚至忙了幾十年，反而煩惱愈來愈多、家庭的問題愈來愈多，也找不到解決方法。而事實上，人有一份責任感，為家族、為自己的家人，這一份誠心都會有感應的，都會接上老祖宗的智慧，因為老祖宗冥冥中都在保佑我們。
年初，大年初六，我們師長老人家就來到馬來西亞，這是我們馬來西亞的同胞感應這殊勝的因緣。而且很重要的是我們馬來西亞的首相，納吉首相他在一月初的時候親自到香港，請教師長治國的智慧。一個國家的元首這麼親近仁者，讓人非常感動，一國之尊都能這樣尊師重道很不簡單。首相請教師長，怎麼把馬來西亞治理好。師長講，只要把「教育」辦好了，國家就能治理好。納吉首相還邀請師長到馬來西亞來講學一個月，首相能理解師長的教誨以及傳統文化的價值，可謂師長的知音，所以老人家歡喜答應。而且老人家與首相伉儷見面，談的治國的智慧、倫理道德的教育，首相夫人聽了非常歡喜，就說你不能只對我們講，你應該對全國的人民講。這很可貴。我們首相夫人這個祈請，利益的可能是千千萬萬戶家庭。所以「你怎麼說」節目，還有前幾天「八度空間」的節目，兩次專訪師長老人家。這是馬來西亞人民的福。為什麼有這麼大的福？因為首相珍惜中華傳統文化。所以一個國家元首珍惜老祖宗的智慧，全國人民都受益。我們就想到清朝，為什麼有一百五十年的盛世？其實並不複雜。當時康熙、雍正、乾隆這些皇上，帶頭學習儒釋道的教誨，帶著自己的家人，這些嬪妃，還有他的孩子們，還有文武百官，一起聽儒釋道專家的課程，自己坐在最前面，以身作則。所以雖然清朝是女真族，它以異族統治整個大中國，卻創了一百五十年的盛世，而且還超過「貞觀之治」，超過漢朝的「文景之治」。這是不簡單的成就。所以，以領導者以身作則來帶頭，這個國家必然興盛。
所以，剛過年我們就看到馬來西亞這一片福地的禎祥，同時我們也看到祖國大陸的禎祥。國家領導人帶頭節儉不浪費，我們習近平主席提倡四菜一湯，提倡公務員官員接待客人不要喝酒。我聽人家說，有時一個晚上喝酒喝幾萬塊錢都有。酒需要拿來治病的時候是很重要的，但不是拿來咕嚕咕嚕，這樣太浪費了，因為千粒米都不見得能做成一滴酒。當這個世界、當國家還有這麼多人瀕臨飢餓，甚至要走上餓死的命運的時候，我們還花那麼多錢在這些比較昂貴的東西上，事實上是折我們的福報的。我們享這個福的時候，眼看著同胞、眼看著世界的人餓死，這不是老祖宗教我們的。應該是「人飢己飢，人溺己溺」。這些昂貴的東西，我們寧可不要消費，把省下來的錢去幫助危機貧困的人。
習主席帶頭做，連出差都是住三星級的飯店。那麻煩了，還有四星、五星，他們可能叫苦了，沒人敢來住了。其實沒關係，他們只要把一顆、兩顆星星摘下來就好了。只要能熱忱服務，我們老祖宗教導我們，物美價廉。我們做任何行業，是以服務為目的，行業的喜悅在哪裡？不是賺非常多的錢感到喜悅，那是一種欲望，最後是無底洞。而是什麼？在這個行業服務人的時候，我們真正幫助了人，我們真正贏得別人的尊重，這才是快樂所在！所以人生以服務為目的。為什麼現在各行各業沒有快樂，因為我們的目的已經錯了。
比方說我們在學校教書，我們的快樂是什麼？孩子的成長就是我們的快樂，而且是一輩子的欣慰。假如我們當老師的是為了薪水，為了補習賺更多的錢，我相信終究沒有教書的真正快樂。人生要真正找到真實快樂才行，不然會愈活愈空虛，愈活愈無奈。包含當醫生的人，他的目的是什麼？救死扶傷。他會覺得救回一條命，他全家人免於恐懼，免於哀傷，能有一個中流砥柱來維繫這個家庭的幸福，都覺得這一生能救一個人，這一生就很有價值、很值得了，這是當醫生的人的快樂。假如現在醫院變成每一年的營業額要有十億、二十億，醫生會真正快樂嗎？我相信醫生可能最後會迷惘：我當醫生的價值到底在哪裡？所以，我們感覺到，沒有遇到經典，確實很多人生的道理會想不通。
剛剛我們提到習主席帶頭勤儉，師長老人家連過年都響應四菜一湯。而習主席這樣的帶頭，請問大家，一天幫我們祖國省了多少老百姓的血汗錢？所以我們很欣慰，整個祖國大陸文化的復興有習主席來帶頭，這是整個民族要興旺的徵兆。包含習主席巡視的時候，都不願意打擾老百姓，非常低調。在這麼細微的地方，都念念為老百姓著想。所以，馬來西亞很有希望，我們中國很有希望，而且我也在所有的長輩、朋友們的身上看到希望。因為剛過完年，今天是我們第一天上《朱子治家格言》的課程，這麼多人一起來參與，代表在座的所有長輩、朋友，你們一定都能以身作則來帶動家庭、帶動社區，帶動你們所在的單位，來深入傳統文化，復興傳統文化。師長有一句名言：和諧社會，從我心做起（從自身，從自己的心地做起）、從我家做起、從我社區做起、從我單位做起、從自己的鄉鎮做起。
種種好的開始，我們還要把它保持，好的開始是成功的一半。好的開始要加上恆心才能夠保持，所以勤勞不只是一時間很積極，還要能長久甚至保持一輩子。古聖先賢也有一句提醒我們的話，「發心容易，恆心難」。所以人這一份志氣、這一份好學，不只要保持，還要不斷提升，每天提升，要有這種期許。
當然今天我們第一天第一堂課一起學習《朱子治家格言》，我們學習這一部經典，首先「學貴立志」。立定志向，這個志向變成我們學習的動力。立什麼志？首先這個「治家」，就是真正能把自己的家道承傳下去，這是對得起自己的祖先。「承先啟後，繼往開來」是我們每個人的本分，沒有做是有罪過，要盡自己的本分，所以期許整個家族的家道從我們身上振興起來。
除了為自己的家族立這個志向，我們也為民族立志，整個中華民族文化的弘揚，從我自身做榜樣開始、從我家庭做榜樣開始。為什麼做榜樣這麼重要？因為學習聖教（聖賢教育），必須「信解行證」。人相信了，深入去理解經典的教誨，理解以後依教奉行去做，最後這個「證」就是有感悟，提升境界、智慧，以至於契入聖賢的境界，這都是證。「信」排在第一位，不相信怎麼會學呢？所以這個時代信心是最重要的，假如覺得中華傳統文化這個已經是過時的東西了，不相信，就不可能去深入。
師長在昨天接受訪談，訪談的主題就是：古老的智慧能解決當前的社會問題麼嗎？這個疑惑假如沒解決，那就不可能去深入。所以師長昨天提到一個很重要的重點，就是古人的心比我們清淨，清淨他才能生智慧，他看事才能看得深，看得遠。我們現在心假如不清淨，欲望、煩惱又很多，那就想得很短淺。欲望一膨脹，「欲令智迷，利令智昏」，就看不遠了。所以我們冷靜看看，古人比較清淨，還是我們比較清淨？
諸葛孔明先生講，「淡泊以明志，寧靜以致遠」。假如我們的下一代欲望很強，他怎麼會有高遠的志向？現在欲望很強，光玩電腦三天不睡覺都有，他怎麼會有志氣？他只想著滿足自己的欲望而已，毫無志氣。所以要清淨、要寡欲，才有高遠的志向。心都靜不下來，怎麼可能考慮得深遠？
而我們冷靜來分析種種現在的社會情況，浮躁不能寧靜，看事情看得就會比較表面，看不到根本，看不到深處。像《大學》講的，「德者本也，財者末也」。德行是根本，錢財是枝末。我們冷靜想想，現在很多國家把德行教育擺第一位，還是把經濟擺在第一位？那不是國家的方向把枝末擺前面了嗎？那他所思所想是知識，不是智慧哦。
我們再舉一個例子，現在人都覺得經濟非常重要。一個曾得過諾貝爾獎的經濟學專家講了一句話，「企業唯一目的，賺取利潤」，這句話在大學的教科書裡已經傳了一二百年了，請問這是知識還是智慧？智慧是經過千年的印證，不變的真理才叫智慧。我們現在很多教科書都是近代人講的，很可能是講錯了。所以經濟學專家很多，可是全球的經濟危機多大？我們世世代代的祖先都教導我們怎麼用錢？量入為出，這是智慧。可是大家想一想，現在這個時代教人怎麼用錢？先刷再說，而且還不是刷一張。大家到大學校園去看，大學生皮包一拿出來，啪啪啪啪，可能平均三張還不止。他有沒有用信用卡的知識？有。他還會算利率多少、還去比較。他的聰明都用在哪？用在不要刷爆了。可是遲早會刷爆。因為他沒有從心地下功夫，他的節制力、定力沒有提升，遲早出狀況。
這樣教孩子，下一代怎麼會不亂花錢呢？所以下一代很多貴族產生了，「月光女神」，每個月花光光。「月光女神」讀書都讀一二十年，有沒有知識？但不一定有智慧。欲望愈來愈增長，智慧整個被蓋住，欲令智迷。所以看到現在的社會現象，再想起古人這些話，包含《朱子治家格言》，我們今天深入去看，不得不佩服老祖先，也不得不感恩老祖先的慈悲，把這麼好的東西代代相傳留給我們。
好，我們立了志向，為家族、為民族，乃至於身為中華兒女，要胸懷天下。沒有胸懷天下的人，不像中華兒女哦。我們學聖教說重實質不重形式，請問大家，中華兒女的實質，是黃皮膚是實質，還是他的心跟老祖先的心相應是實質？不是只有皮膚的顏色，也不是只有流的血吧？而是思想觀念跟老祖先相應。我們思想觀念都跟老祖先相違背，那不是中華兒女了。
而我們看老祖先在《大學》、在經典裡都講到，人要為天下著想。《大學》裡講，「古之欲明明德於天下者」，就是考慮事情都要以天下的利益來考慮。現在為什麼整個地球破壞成這樣？因為人的念頭裡都是先想自己，沒有想別人，也沒有想後代。所以我們冷靜想一想，後代有沒有好的環境可以生活現在都打個大問號。幾千年來，我們的祖先就想留好的智慧、好的生活環境給後代，怎麼到我們這代變成我們把環境破壞成這樣？我們假如繼續這樣下去，不止不是中華兒女，連當別人的爸爸媽媽、長輩的資格都不夠了。要為後代著想，才算當長輩的應有的心境，我們不能享長輩之名，沒有盡長輩之實。
我們立了志，接著我們學習的態度很重要。中華文化是內學，內學就是向內，向自己的內心下功夫，不是向外去要求別人、去指責別人，我們一開始有這樣的觀念跟態度很重要。不然假如我們沒有這個態度，光是讀經心都定不下來。比方我們今天讀這一篇經典，說，「黎明即起」，對啊，我那個媳婦就起得很晚；「灑掃庭除」，我兒子從來不掃地；「要內外整潔」，我女兒房間很亂。你看念這篇下來，腦筋很多鏡頭，都是向外在要求別人。這樣子繼續學下去，走回家裡全家人都把門關起來，說那個警察又來了。
所以先向內求。道家《太上感應篇》也教誨我們：「正己化人」。自己真正做得好，自然感化身邊的人，不是去要求的。其實我們只要有要求別人的念頭，我們心地當中控制別人的欲望、那個貪求的念頭就沒有辦法減低，沒有辦法放下，它是非常細微的。所以這個內學心地功夫，「惟從心源隱微處默默洗滌」，那是很細的東西，我們不真正去非常真實的觀照自己的念頭，很可能都發現不了，甚至會自我欺騙。人家說，「你好像有點動怒了。」「我哪有？我哪有？」那就沒辦法了，人家提醒了都不承認的時候，人家也不敢再提醒我們了。
所以首先這個內學的心態，在經典裡也教導我們「行有不得，反求諸己」。假如這個態度沒有建立起來，我們學聖教愈學煩惱愈多，因為要求別人，別人不聽我們的話，我們求不得的痛苦就來了。再來不止自己痛苦，身邊的人全部痛苦，壓力都很大。聖教應該是讓人如沐春風，不應該是讓人家壓力很大。假如我們身邊的人壓力愈來愈大，那就是我們自己學錯了。應該是學到自己的家人，「我這個先生學了傳統文化以後，對我很好很體貼」，到處去幫聖教宣傳。這樣就是給聖賢臉上貼金了，就為人表演得很好了，做得很好了。
再來，我們學習聖教「學貴力行」。學一句就要做一句，要有這個態度。假如沒有這個態度，那每句經句它還是知識，我們只是讀過它了，只是把它背起來，沒有辦法知行合一，自己受用不了。不止自己受用不了還會增長傲慢心，《弟子規》說：「不力行，但學文，長浮華，成何人」。讀了這些有時候還可以講講別人，甚至於人家在讀的時候我們會說「我也會，我背給你聽」，還在那裡表演給人家看，在炫耀，那是傲慢。就生怕別人不知道我們背了不少書，那這個「長浮華」就不知不覺了。
所以師長老人家常常提到，說李炳南老師說的，不能玩弄聖教，不能消遣聖教。什麼是消遣？拿來讀誦讓人家覺得我們挺有涵養，但是一句也沒有實實在在去做它，這就變成玩弄消遣，真不得受用。所以我們今天形成一個態度，學一句我們馬上做，好不好？好。來打勾勾，我們互相提醒。攝像機有拍到大家，「凡出言，信為先」。你們已經入了賊船，不是，你們已經上了聖賢的大舟了，邁向幸福圓滿的人生大道！所以，比方說我們今天第一句話就是「黎明即起」，明天就要早起。有沒有人說，「完了，我剛剛不應該說『好』，讓我緩衝幾天。」當然大家不要有壓力，因為學習聖教，別人不可能常常跟在我們旁邊提醒我們，最重要還是自我提醒。
聖教在學習當中特別強調「務本」，君子要務本。今天我們學的是家訓，要治家，「本」是什麼？「欲齊其家者，先修其身」。根本我們找到了，就好像栽培植物，一定是在根上施肥澆水，把水都倒在樹葉上，還是把樹葉泡在水裡，沒用。抓到這個「本」修身。所以今天我們是家長，我們要教育孩子，根本是什麼？自我教育是根本。假如我們當領導、當父母、當老師，我們不能自我教育，就不可能去教育下屬，教育孩子跟學生。所以這個觀念，老祖先教我們要「務本」，教我們要先從自身，這個非常重要。
我們先看經題是：
【朱子治家格言。】
朱子是明末清初的朱柏廬先生，他又名朱用純，字致一。他的父親學問很好後來當官，在明朝末年抵禦清兵入侵的時候不幸去世了。朱柏廬先生雖然學問非常好，他很有氣節，不願意去事奉異族，尤其他的父親又因為清兵入關戰死了，所以他終身隱居當處士。讀書人有兩個出路：一個是當官出仕，把聖賢的教誨完全用在治理老百姓上，當好的父母官；另外，因緣沒有成熟當處士，當隱士。
我們一般會覺得，當隱士，是不是沒有利益國家社會？其實處士，他們都非常有能力跟德行智慧，可是他們不願意出來，他就給社會起了一個好的榜樣是重氣節。而且不跟人爭名利，他有能力爭他不去爭，其實整個世界只要效法他們不爭，這個社會就安定和平了。而且他們都會不斷提升自己的道德學問，然後從事教育工作，教出非常多優秀的學生，以後在家庭、社會、國家都做出非常大的貢獻。而且我們看朱柏廬先生又留下了《四書講義》，他對四書非常深入，我們研究四書的人都能藉由他一生契入的這些智慧得到很好的啟發。包含這篇《朱子治家格言》，不知道利益了多少家庭跟百姓。我們今天才一起來學習，可是這裡好多經句我們幾乎都知道：一粥一飯當思來處不易、祖宗雖遠祭祀不可不誠，這些經句我們都非常熟悉。可見得他這麼厚積薄發，潛下來深入經典，他對後世子孫的利益有多大！
所以我們不能因為他出來當官，就覺得他貢獻一定比較大，他不出來當官貢獻就比較小，不能這樣去看。其實讀書人進退之間都有他的因緣，我們不能在外表上看，要看他的存心。因為每個人的因緣不同，當然表演出來的就不一樣。比方漢朝末年的鄭玄，他學問非常好。當時漢朝已經內亂，他沒有明主可以侍奉，他深入五經，結果把古聖先賢五經、十三經這些教誨，他都註解得非常好，利益後世。當然在亂世中也有出來當官的，但是不能看著他出來當官，「哼，又是為了名聞利養，走狗。」比方說他去侍奉其他的民族，就說他是走狗，這都不能看外相的。
比方耶律楚材，他是遼國人，但是他深入中華傳統文化，去事奉元太祖成吉思汗。因為古人他會看時節因緣的，他知道宋朝的氣數已盡，元朝立起來了，這不可改變。可是元朝立起來，元朝是蒙古人，他們是遊牧民族，武藝高強。假如沒有中華文化給他們提醒薰陶，可能要多殺多少生靈、多少百姓？所以耶律楚材就在這個時節因緣，他不為名、不為利輔佐元太祖，不斷的勸他要戒殺，上天有好生之德。到底利益了多少百姓我們不談，就光談元朝派兵攻汴京（開封），攻了很久沒攻下來，最後那個將領氣到已經決定入城後一定把所有軍民全殺掉，屠城，都已經決定要這麼做了。耶律楚材趕緊勸元太祖，最後下一道命令不可亂殺，救活多少人？一百四十七萬人。所以這些讀書人的進退，都給我們人生啟示。
我們現在沒有戰爭，生活物質上也沒有匱乏，但是精神生活的匱乏卻是五千年來最嚴重的。人的思想觀念偏頗了，人心沒有依歸了。現在正是文化復興的大時代，我們都遇上了這個大時代。湯恩比教授又說：「解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法。」這句話大家聽完，有沒有覺得自己的人生不一樣？聽有用耳朵聽，也有用心聽，不一樣。假如用心聽這句話，會振聾發聵，會突然間覺得：啊，我終於明白了我為什麼來投胎了。這句話假如用心聽能開悟。很多人這一生會覺得，我到底來這個世間要幹嘛的？難道就是吃飽睡睡飽吃，然後工作領薪水，然後就這樣日復一日人生就過了？
我那天聽一個長輩說，他的人生過了四十歲以後感覺好快。我聽到這裡腳都發涼，因為我今年剛好四十歲，我會想我是不是開始要坐雲霄飛車了，一年兩年三年一下子就過去了。所以古人很慈悲，示範給我們看，寸金難買寸光陰，一定要珍惜自己的精神時光，不要蹉跎。師長老人家也講，人生短短數十年，總要做有意義的事，不要空來人間一遭。現在不只是空來人間一遭，更嚴重的是我們的靈性快速墮落。請問大家，我們的德行是小學的時候德行好還是現在？小學的時候不闖紅燈，現在？小學的時候「爸爸說、媽媽說」，現在呢？「我怎麼說。」小學的時候單純，現在呢？我是比較不單純。所以想一想，人生，應該是不斷提升智慧跟靈性，而不應該是靈性愈來愈墮落，這個路走錯了。
剛剛我們提到解決二十一世紀社會問題，孔孟學說儒家，大乘佛法佛家，就是中華文化。就是說救這個世界要靠中華文化。請問中華文化在哪裡？我好期待有一個人拍著胸脯說：「在我這裡！」「士不可以不弘毅，任重而道遠」，我們是中華兒女，我們懂老祖先的教誨，其他民族還不懂。現在這個世界唯一能救的法寶就是中華文化，我們又是中華兒女，我們不是就已經明白這一生來這個世間幹什麼了嗎？這叫「見義勇為」，這是對自己的同胞民族以至於對世間人應該盡的道義，總不能看著世界走向滅亡吧？所以要見義勇為，這也是孔夫子的教誨。當然該承擔要承擔，不承擔就沒有盡本分。所謂見死不救，「見義不為」就「無勇也」。是不是？對呀，「見義不為，無勇也」，見死不救有罪過。所以沒有回頭路可以走了，只能往前走。
事實上，人生真正的快樂在哪？孟子講得太透徹了，「仰不愧於天，俯不怍於人」，就是對得起自己的良心了，這樣的人才有辦法嘗到人生真正的快樂。假如很多我們該做的事我們都不做它，繼續追求名利，良心會不安的。其實很多的人，他可能權力很高，每天應酬很多，可是他沒有把孩子教好，他沒有把父母孝順好，我相信夜闌人靜，他的心會非常空虛的。所以人真正的快樂一定來自於良心，對得起自己的良心，無愧於自己，這是打從內心的喜悅。
我們走在這個大時代弘揚文化，我們可以選擇出來做教學的工作、做護持的工作，我們可以選擇在我們自己的單位行業做出榜樣來。每個人的因緣都不一樣。我們自己現在已經出來做弘揚文化的工作，那也是一個因緣，也不代表我們比較高尚，也不代表我們學得比人家好，甚至於我們已經出來弘揚像我就比一般的人危險。為什麼？盛名所累。出了名以後，「人怕出名豬怕肥」，很多人會給我們讚歎，坦白講那個讚歎絕對都高過我們的程度太多太多了。像我九年多前剛好有個機緣去了海口，自己對經典的深入都遠遠不足，就剛好因緣成熟開始跟大家分享了。假如自己不警覺，會迷失在讚歎、掌聲當中。所以雖然有機會跟大家一起分享，但很可能自己本身也處於很危險的境地，更應該要時時提醒自己不可染著。
好，朱柏廬先生，他的道德學問能夠傳幾百年，這是我們的榜樣，我們可以效法。再來，『治家格言』，「治家」，怎麼把家治理好？從修身下手，從格物下手，從自己的德行開始。再來，具體下手處，格除欲望，格除習氣。這個「格」在「格物」中是格除、格鬥的意思，在這裡又是另外一個意思。「格言」這個「格」是指標準，是法式，就是大家效法的標準。其實就是亙古不變做人做事的道理，叫「格言」。那我們體會到治家的格言，是從放下習氣、格物下手。我們有這樣的認知，我們學每一句都是先在心地中下功夫，就不會變成去要求他人了。
我們看第一句說到：
【黎明即起。灑掃庭除。要內外整潔。】
其實這些經句，隨著我們讀誦的次數，都會感覺到古人每一句、每一個字意義都很深遠，不可小看這一字一句。比方《弟子規》有一句話講到，「父母責，須順承」。「責」，責罵我們，責罰我們，須順，「順」是要順從不能忤逆，哪怕父母的責罰誤會我們了，但剛好父母在氣頭上，就不要解釋不要反駁，很有可能讓父母更生氣。講我們對了我們要順，父母縱使誤會我們，都要順。古人是父母責罰對了，自己去拿棍子來給父母打。而且順了以後還要什麼？「承」。不能讓父母白教訓我們，教訓以後要後不再造，把這個教誨要承傳下來不能再忘了。不然罵我們一次又重複再犯，那不是在折父母的精神氣力嗎？所以這每一個字都是心法。
我們看『黎明即起』。「黎明」，早上，代表什麼？從事相上看要早起，從心地上看，是生活有規律。學聖教是內學，一定要守規矩，因戒才能得定。大家想一想，晚睡晚起的人有沒有定？他每次鬧鐘三次五次叫不醒，一起床就叮鈴噹啷東西都掉了，因為他很匆忙。所以這些生活規矩都屬於戒，因戒才能得定，因定才能開慧。
所以學聖教首先要學規矩。規矩在哪？可以說每天一言一行都是規矩。早起就是規矩，而且早起也是盡孝道。早起跟孝道有沒有關係？有啊，「身有傷，貽親憂」，「身體髮膚受之父母」，只要不早起的一定是晚睡的，晚睡一熬夜幾天都緩不過來，怎麼拿父母給的身體，幾十年這樣拉拔我們長大的身體，拿來糟蹋揮霍？而且父母看在眼裡擔不擔心？鐵定擔心，所以孝道都有虧了，這德行的根就不具足了。而早起就是學道，要道法自然。天地有它的次序，「日出而作，日落而息」，不能跟自然跟老天作對，這沒有辦法修道了。人能夠早起，那他一天就能多很多的時間出來，他的時間會寬裕，他的整個生活，整個一天的規畫就不會很淩亂。
曾國藩先生也講到，看一個家能不能興盛，可以看三個事情：第一，看子孫睡到幾點？第二，看他子孫做不做家務？第三，看他的子孫讀不讀聖賢書？從這三點可以判斷出來。曾國藩先生對家道能不能興盛的判斷，剛好這句話就有提到，「灑掃庭除」，這就是做家務勤奮了。
好，「黎明即起」，早起我們也是自愛，對自己健康有幫助。而早起的人他對自己每天都是有規律在規畫，所以他安排事情也會比較穩妥，他的做事能力也會隨著提升起來。所以從心地當中看聖賢的教誨，其實每個教誨都能啟發非常多的善根。我們從這裡去體會，對聖教的信心，會非常的強，就不會懷疑，趕緊要去做。「灑掃庭除」是勤勞，一個人勤勞對他的心性有哪些影響呢？比方他很勤勞，他會負責任；他很勤勞，他會體會別人的辛苦，他會感恩別人；他常常做事，他能設身處地別人的不容易。這都是因為勤奮對他內心整個心靈的改變。
所以，每句對心性所啟發的善根，我們再跟大家好好來交流。今天時間到了，就跟大家先交流到這裡。謝謝大家！


第二講 增長福氣、改變命運的秘方——勤儉


尊敬的諸位長輩、諸位朋友們，大家好！我們這一年一開始，跟大家交流的經典是《朱子治家格言》。從自身來講，家道的承傳是自己的責任；從社會國家來講，每個家庭是社會國家的細胞，每個家都安定，都知道怎麼樣治家、教育下一代，我們的社會、國家、民族才有未來。
我的師公李炳南老師，他是一位儒道釋精通的大學問家，大儒。他在台灣教化三十八年，學生超過五十萬人，老人家教學教到九十七歲，他的精神令我們非常佩服。而李炳南師公的老師是民國初年的印光大師。幾千年中國歷史中，佛教的高僧，他們出家，道德學問的程度要跟進士差不多，還要國家考試通過了，才能拿到出家的資格，就是度牒。清朝皇帝都是佛門的學生。前年我在台灣，故宮博物院有一個特展。展覽中有清朝的古物，讓我非常驚訝的是：清朝皇帝戴的帽子，正中間是一尊佛。從這個古物我們可以了解到，清朝的皇帝是佛的好弟子、好學生，而且把佛像放在帽子正中間，代表提醒自己：時時都不能忘了佛菩薩的教誨。所以佛家、道家都是非常好的教育。印光大師在民國時期，對整個社會的影響非常大，非常多的官員都是他的學生。他在當時，面對整個倫理道德比較退喪的時候，老人家就說：要救這個世間，人人知因果、家家有教育，才能扭轉這個社會的敗相。
請問諸位長輩、朋友，您相信這個社會會愈來愈好嗎？這個問題應該這麼問：您還沒有遇到傳統文化以前，您相信這個社會會愈來愈好的請舉手？假如您舉手的話，那您的性格是樂天派的，先天樂觀。不然我們成長過程，這個社會愈來愈亂。我自己在學校教書，實際的感受，不是一代不如一代，學生的素質一年不如一年。假如以這樣的速度下墮，以後的社會要交給這些孩子，你會安心嗎？心不安。所以心不安，憂鬱症的人就愈來愈多，擔心社會、擔心自己的孩子會出問題。
所以印光大師這一段話：人人知因果，家家有教育。而我們一起學習《朱子治家格言》，家家有家教。而且《朱子治家格言》實實在在講，句句都跟因果有關係。事實上，這個世間所有的事情，不離因果的道理。請問大家，您現在坐在這裡聽課是結果，原因是什麼？有沒有人說：我剛剛喝醉了，不小心走到這裡來。不是吧？都是因為我們知道傳統文化好，都是我們有一種使命：要教育好孩子，要承傳家道。有這個因，才會有這個結果。那大家坐在這裡是結果，也是一個因，所以因果是相續不斷，今天大家聽懂一句話是因，您的家族命運改變是結果。所以什麼時候有因果？Anytime，anywhere（隨時隨地）！現在是果，這個果又是另外一個因的開始。所以人真的明白因果，一定可以改變未來。今天好學，明天就會有智慧，孔子說「好學近乎知」，離智慧就愈來愈近。
而《朱子治家格言》每一句也是因果，而且有一些句子的因果，讓我們很有警惕性。比方剛剛大家在念經文的時候，有沒有念到「刻薄成家，理無久享」？一個長者刻薄，他的家道很快就衰，他那個刻薄來的錢財留不住。因為他很刻薄，他教出來的兒孫更刻薄，「上有好者，下必甚焉」，我們所喜好的、我們的習慣，可能下一代學得更厲害。假如我們刻薄，他更刻薄；假如我們好賭，他更好賭。那就完蛋了，所以這是因果報應。
還有「倫常乖舛，立見消亡」，兄弟吵架了、夫妻吵架了、父子吵架了，這個家鐵定是衰相。我聽說，檳城有一戶人家非常有錢，好像當地的華人都知道這戶人家。結果兒子跟母親打官司，這個是衰相。後來學了《弟子規》，趕緊給他媽媽懺悔，聽說現在事業做得還不錯。所以人改過自新，命運會愈來愈好。
而且我們檳城傳統文化《弟子規》推展得很好，有一個學校叫鍾靈獨中，獨中的校長吳維城校長，也是一心一意護持傳統文化的復興，他把教室都借出來，而且那些教學的老師，都是無私奉獻的。每個禮拜去他們學校學習的人，不是他的學生，是社會大眾，超過一千人。這個學校有沒有福報？他除了教育好自己的孩子，還為廣大的社會教育人，這個學校會愈辦愈興旺，積的陰德就很厚了。反正教室放假的時候、晚上的時候又不用，何不貢獻給大眾！而且反而他有這種無私的心，感來很多奉獻的人來做義工。所以人與人的因緣都是感應的，他的無私，感來很多人幫助他的學校、幫助他做這個教化大眾的工作。檳城這個企業家能回頭，跟他們在當地教化有很大的關係。其實能讓一個家庭不破碎，都有很大的功德，更何況長期教化，無形中救了很多家庭。
所以這裡，又是因果，「居家戒爭訟」。一個家決定不要告上法庭，父子兄弟上法庭，很難看，下一代不可能教得好。只要上法庭，一定是凶相。大家注意聽社會新聞，很多企業家一斷氣，他的孩子開始爭財產，有的一年兩年了都還沒有下葬，因為子孫的財產擺不平。家和萬事興，家人爭吵，鐵定就衰敗。所以這些因果，對我們的人生非常有啟示。
「處世戒多言，言多必失」。話太多，不看場合講話的人，鐵定會犯錯得罪人。包含後面還講，「見色而起淫心，報在妻女」。人的意念也會造作罪業，常常起淫心，可能禍延子孫，報在自己的妻女。「匿怨而用暗箭，禍延子孫」，一個人處世當中，常常內心都會怨恨別人，甚至抓到機會還陷害別人，會禍延子孫。我們從歷史中看，弄權殘害忠良的人，最後的結果都是滿門抄斬，就絕後了。所以這種事決定不能幹。《朱子治家格言》讓我們人人知因果，也同時讓每一家人都知道怎麼來教育下一代。懂得教育了，每個家庭都會出聖賢人。
而教育孩子，教女兒比教兒子更重要！為什麼？因為所有的人才都是媽媽教出來的。從小父母就把女兒教好，以後她就是賢妻、又是賢母。所以把女兒教好才能讓天下太平。所以諸位家長，您生女兒的請舉手？這都是來救天下蒼生的，他們把女兒教好，很多聖賢人就出來了。所以教女兒要有職業道德，一定要把她教好。我曾經聽有人在那裡抱怨，哎呀，我這個女兒，老大不小了，脾氣這麼大，趕快把她嫁出去，不然每天把我氣死了。這個態度是沒有職業道德，是吧？怎麼女兒脾氣大，趕快把她嫁出去，不是不能夠設身處地，都是嫁禍於人，這不對了，搞得人家雞犬不寧，這是損陰德的。一個人女兒嫁出去，把人家的家族興旺起來，這父母積的陰德最大，養女兒是積大陰德。所以現在不是急著把女兒嫁出去，應該是先要把女兒教好，教好了才能把她嫁出去，這樣才厚道。這個是應該有的一種存心，要設身處地、要有恕道。
雖然現在說是這麼說了，真正遇到的時候，不一定。比方有兩個老人在那裡聊天，其中一個老人就說了：「哎呀，我的命很不好，新進門那個媳婦，什麼好東西都往她家裡拿，我真是歹命！」她在那裡流眼淚。另外一個老太太說：「哎呀，別傷心了、別傷心了。」拍拍她的背，安慰她。結果這個老太太就問對方：「老朋友，妳最近好不好？」「我最近很好，我女兒嫁出去以後，什麼好東西都往家裡拿。」自己遇到了，就會覺得歹命，但是假如東西是往自己家裡拿，那還是覺得好，沒有替親家考慮。所以老祖先留給我們一句話，「己所不欲，勿施於人」，這個非常重要。
不只把女兒教好，子女教好了，他走到哪裡，給人歡喜、給人智慧；孩子沒教好，走到哪都給人添亂，給社會國家添亂。所以教育好自己的孩子，是每個身為父母的人應盡的本分，這樣才能問心無愧。
我們上節課跟大家交流到第一句：
【黎明即起。灑掃庭除。要內外整潔。】
我們上一堂課也跟大家交流到，學習傳統文化要立志，我們已經發了志向：為民族、為家族。再來，學習貴在力行，所以我們學了第一句，請問大家，這個禮拜有沒有早起？再來，早起以後，有沒有把家裡收拾乾淨？所以學問受不受益，要看力行的程度。而且老祖宗有一句話說「讀書貴在變化氣質」，讀書會變化氣質，因為讀了、明理了，會去做，去做了以後，心境會改變。心境一變，相由心生，氣質就變了。所以學問的根本，還是在心地的功夫。
而我們看，「黎明即起」是早起，是一個行為，對自己內心的影響是什麼？人一早起就懂得振作、懂得自立自強、懂得珍惜光陰、不蹉跎光陰，心性上就開始變化了，也懂得突破懶惰的慣性。我們老祖宗留了一部《易經》給我們，《易經》有六十四卦，第一卦叫乾卦，表天德。乾卦表的精神，在《易經》裡講，「天行健，君子以自強不息」。「健」就是剛健，非常積極、主動、振奮。而且這個「健」還有恆心，養成這個好習慣，終身不改變；立了這個志向，終身不改變，這是自強不息。
我們看每一個經句，從正面，再從反面去看。假如孩子不早起，睡得很晚，隔天又晚起，他身體就搞壞了，身心都受損。而且一個人睡得很晚，精神非常頹靡、懶散，這差別就很大了。所以曾國藩先生說到，「晏起」，晏起就是晚起，「為敗家之凶德」。這是不好的行為。晚起，這個行為決定讓這個家會敗掉。曾國藩先生又講——他的家道經營得很好，幾百年過後，他的家族還出很多在這個時代很優秀的人，不簡單，他的話會給我們很好的啟示——「治家以不晏起為本」。
所以人學了經典，會給自己算命，也會給自己的家庭算命。現在大家屈指一算，我們這個家要興還是要衰？很多家長聽完以後：對，這太重要了，明天，幫孩子按鬧鐘，去給孩子叫起床。孩子起床了，自己再回去睡。這不行哦，教育很重要要以身作則，不然孩子心裡不服氣。我們也曾經跟孩子分享早起的重要性，結果孩子都說：媽媽都睡到中午。我們話接下來都不知道怎麼講，只能說：媽媽太辛苦了。不能讓孩子對父母失去信心嘛。不然父母跟老師唱反調，不白教了嗎？所以現在講的每一句，不是先要求孩子，是先要求父母、長輩自己先做。
接著『灑掃庭除』，這是非常勤勞的習慣，從行為、從事上看是勤勞，從心地上看是恭敬。首先，恭敬生活的環境；再來，恭敬自己的態度，生活的態度。不勤勞，懶散了，自己身心狀態都愈來愈差。所以勤勞這個習慣的養成，對家庭非常重要，對孩子的心性影響深遠。老祖宗也說，「勤儉為持家之本」。所以經營家庭，都要把種種根本抓到。而我們明白每一個教誨的重要性，沒有人不願意做的。懂了，知道這麼做是愛護自己、愛護孩子，當下就願意去做了。
我們很冷靜來看，每一個教誨對人心的影響。我們首先看，「灑掃庭除」是勤勞。「庭」是庭院，「除」是階梯，就是整個生活的環境，把它整理乾淨。而勤勞，我們首先來看，對一個人身體健康。大家看現在的人，身體是愈來愈差，還是愈來愈好？愈來愈差。怎麼吃得這麼豐富，身體愈來愈差？首先，運動太少，不做家務，經絡都不通暢。常常勞動、常常服勞務，身體血氣通暢。我父親體格比我還壯，因為我父親是長子，他們十幾歲的時候，都到田裡幹活，常常扛糞便，幫父母種田。所以肯為父母勞作，這個人是有福報的人。這份孝心就給自己積了厚福，不只有福，還健康。
在身體上健康，再來，對一個人的心理的影響，他有責任心，交代他的事情，他都把它做到穩妥。很多在家裡特別會幫父母忙的，到學校去很自然就幫老師，他有責任感。他看到老師辛苦了，他就去幫忙。當然會得到老師的疼愛了，是吧？他有責任心。
再來，他有感恩心，因為他「習勞知感恩」。他付出辛勞之後，他知道很多事情都是很辛苦、不容易的。他看到別人煮飯，看到別人在幹活，他都馬上生起感謝對方的心。現在的孩子都不服勞務，所以他看到別人在流汗的時候，他也感覺不到，甚至根本就不知道吃的東西是從哪裡來。《朱子治家格言》說，「一粥一飯，當思來處不易」，我們曾經問孩子，飯從哪裡來的？他說廚房。廚房的飯從哪裡來的？爸爸從超級市場買來的。所以告訴大家，現在的孩子有些答案會讓你從椅子上面掉下來。有的寫作文：我到外公家玩，外公從樹上把西瓜摘下來給我吃。非常嚴重，想像力豐富，都沒看過。
我們曾帶孩子去種水稻。孩子沒看過水稻，站在那裡討論：下去會不會死？另一個孩子說：不會，底下有鋪水泥地。結果這些孩子種了半天的稻田，回來腰酸背痛。然後飯吃得特別香，飯量特別大，因為流了汗肚子很餓。結果老師就跟他們講：你們今天幹了半天種的稻米，中午就被你們給吃光了。他們就：我那麼辛苦，這一頓飯就被我給吃光了。這樣的孩子以後會不會糟蹋稻米？不會的。
告訴大家一個祕密，我是二十五歲的時候才拿過鋤頭，我去種蔬菜。結果我種菜種了差不多三個禮拜左右，當時候種白菜、空心菜，三個禮拜流汗，上桌以後差不多一分鐘就吃完了。很多住在一起的朋友，一分鐘就夾完了。然後說，很嫩，就結束了。所以我自己種過菜之後，只要有菜吃不完，我一定要把它吃完。因為捨不得。很多道理，孩子要親身體驗，他終身都不會忘。只是讓他當知識一樣背，有時候他感受不深。很多時候要帶孩子親身去體驗。
所以責任心，感恩別人的付出，包含設身處地的態度。孩子只要有這樣的態度，他的心靈健康，心理素質非常好。而且因為他的這些態度，他的人際關係非常好，在學校得到老師的愛護、同學的友愛，人際關係會非常好。再來，他的能力也會隨著付出不斷提升。其實我們從這裡再去慢慢體會老祖先講的，「吃虧是福」。我們往往看到很多人很老實，到單位去都被人家欺負，都把工作給他做。請問大家，多做事能力會不會提升？會！再來，福報會不會提升？他會更有福氣。而且他多付出，這些態度都會提升起來。所以古人他們是過來人，他們深刻體會吃虧是福的道理。
那我們反過來，從小就教孩子不要吃虧，不要吃虧就是教他什麼？斤斤計較。會教錯。有個孩子，剛好那天他的同學沒有帶便當，結果他一看，就把自己的飯捨了一半給他的同學吃。孩子心裡很清淨，他做了好事自己也歡喜，所謂為善最樂。他回家興高采烈就跟他媽媽講：「媽，今天我同學沒飯吃，我分一半給他吃。」結果他媽媽馬上用手推了他的腦袋：「你這傻瓜，媽媽賺錢辛苦給你買飯吃，你還讓給別人吃！」你看這個頭一推，把這個孩子的命運都推倒了。所以為人父母懂不懂教育，真的是決定了孩子一生的命運。
所以不能計較，計較沒福。曾經真的一個真實的故事，福享光了，災就來了。有一個學校的男老師，還做到學校的主管。請問他懂教育嗎？所以現在看事情都不能看表面。他在學校當主管，那是他的福報，不代表他會教育。今天一個人他做大老闆，他真的懂得賺錢之道嗎？也不見得。他可能祖先留了一億的福報給他，他根本不會管，只剩下一千萬。可是我們卻覺得他有一千萬好厲害，看錯人了。所以看事要入木三分。
這位男老師他在學校當主管，他的兒子就在學校讀書，一年級。結果孩子有熱心的特質，每次下課都留到最後，把窗戶關好、把燈都關好。因為他的父親是學校主管，走得比較晚，他就都最後走，然後再到辦公室去找他爸爸。有一天他歡歡喜喜把教室都檢查完了，到辦公室找他爸。結果他爸爸瞪著他：你怎麼這麼傻，都是你做，別人為什麼不做？這個孩子就愣住了。一年級的孩子都聽父母的話，這麼小的孩子哪會覺得父母講的是不對的。他就聽了爸爸的話，從那一天開始就不主動付出了，就開始計較了，心性開始變化。
結果三年級的時候，就愈變愈計較、刻薄，嘲笑一個沒有父親的同學。那同學哭得非常傷心。他笑人家沒有父親。結果後來他們家遭小偷，他爸爸發現小偷就窮追不捨，把小偷追到了巷子底，沒有路走。結果那個小偷可能一下子就狠下心，反正逃不掉了，就拿出刀刺了這個孩子的父親。一刀而已，但是中要害，就死了。所以這個孩子笑人家沒有父親，最後他自己沒有父親。而這個故事，就是這孩子長大以後，回來講給自己的老師聽的。當然這個孩子把這個故事告訴我們，是積功德，給我們所有為人父母者一個非常好的啟示，決定不能教孩子計較。計較完會刻薄，言語一刻薄，損了自己的陰德，最後自己也沒有父親了。
所以我們看到，一個勤勞有這麼多好處。那反過來不勤勞呢？孔子說舉一要怎麼樣？要反三，請問大家不勤勞會怎麼樣？身體不好、沒責任感、沒感恩心、不會設身處地、人際關係很差、能力很差、福報很小。大家有沒有看到現在的孩子不勤勞，這些現象有沒有？不止這六條。古人留了一句話讓我們去體會，「百種弊病，皆從懶生」。一個人種種的壞習性都從哪裡來？都從懶惰來的。從剛剛反過來看，種種惡習都會出來。
有一本古籍叫《國語》，它記載了非常多國家的好的教誨。其中的「魯語」，就是魯國的好教誨，裡面有一段話很啟發人。「勞則思」，一個人勞動對他人格的影響，他會去思考、他會去設身處地，「思則善心生」。假如好逸惡勞，「逸則淫，淫則忘善，忘善則惡心生」。從這些經句，我們可以深刻體會到老祖宗是開智慧的，他通達人性，他對整個人性的發展非常的敏銳。不聽老人言，鐵定就得吃虧了，這些是真理。所以「勞則思，思則善心生」，感恩父母、感恩他人的付出；但放逸了，「逸則淫」，「淫」就是沉溺，比方貪睡，比方好逸惡勞，喜歡玩，不勞動，沉溺在欲望當中就忘了善。而且「飽暖思淫欲」，都是邪念愈來愈多。忘善，忘善怎麼樣？「惡心生」，就好像百種弊病皆從懶生出來了。
《禮記‧學記》給我們一句非常重要的教誨，有關教育的。「教也者」，教育的核心是什麼？大家是父母，教育孩子是我們的本分，一定要懂。《三字經》有一句話很重要，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。所以我自己也感謝我師長，在我還沒從事教育工作，就把這個道理告訴我了，我就很警惕，不能不盡這個本分。「教也者，長善而救其失者也」，教育的兩個最重要的主軸：長善救失。長孩子的勤勞，救他的懶惰。這才叫教育。長他的早起，救他的晏起。所以教育的根，還是回到孩子那一顆心上，把所有好的德行，要把它紮在他的心田裡，從此變成他處世待人的態度。所以勤勞的重要性，從這些經句可以感受得到。唐朝詩人李商隱，他有一句名言，「歷覽前賢國與家，成由勤儉敗由奢」。歷覽幾千年的國家跟家族，他們都是因為勤儉興盛，由奢侈衰敗的。所以興衰的關鍵都在勤勞。
接著經句講，『要內外整潔』，灑掃庭除，不是只有掃外面給人家看的，自己屋子裡都要打掃乾淨。而且我們要了解，「整潔為強身之本」。一個人不愛護乾淨、整潔，他的環境會非常骯髒，慢慢會孳生很多不好的細菌、塵垢，最後一定影響他的健康。大家有沒有注意到，現在很多孩子呼吸系統不好。除了生活習慣不好，也跟他的整個生活環境可能髒亂也都有關係。
所以乾淨，一來對健康有幫助，再來會影響自己的心境。環境整潔不亂，自己的心也比較定；環境非常雜亂，這個心也隨著散亂。甚至常常都會出現把事給做砸了。比方說東西都亂放，突然有個重要的文件找不到了，或者拿錯了，把事都可能給搞砸了。所以《弟子規》才教誨我們，「房室清，牆壁淨，几案潔，筆硯正」、「置冠服，有定位，勿亂頓，致污穢」。整個在外的整潔，對於內心的幫助，就是心愈來愈清淨、心愈來愈有條不紊。聖教的學習都是因戒得定、因定開慧，這些生活的習慣就是戒律、就是規矩。都愛護整潔，都排得整整齊齊，要拿東西的時候，心裡都是很定，定就開智慧了。假如這些生活習慣都沒有，人一天心思都是非常散亂的。接著經句講：
【既昏便息。關鎖門戶。必親自檢點。】
『既昏』就是到了太陽下山，應該準備要休息了。晚上馬上就休息，這很重要，這是順天而行，道法自然。太陽下山就準備休息了，太陽出來就趕緊趕快起來讀書、幹活了。順天而行，身體好，比吃什麼補藥都強。現在人都跟天作對，然後補藥跟營養品花得非常多，那叫本末倒置。現在的人惡性循環太嚴重，本末倒置，不好好生活作息正常，結果還得要辛苦的去賺錢，再來買藥。這種顛倒的事，明白道理的人不要再幹了。
《黃帝內經》在養生當中提到幾個重點，「飲食有節」，不要暴飲暴食。飲食要有節度，最好不要吃太多，晚上能不吃最好，因為晚上不吃，整個腸胃得到充分的休息。現在人都吃宵夜，那是自我折磨。當然每個人體質不一樣，改變一個習慣可以循序漸進，家裡人也比較能接受，自己的身體也比較能很好的適應。
「飲食有節」，接著，「起居有常」，生活起居有常規，早睡早起，還有「不妄作勞」。不妄作勞，就是不能夠讓身體處於過分消耗的狀態。所以人假如覺得很累了，不要再工作了，再工作很可能傷身的程度會很嚴重。有人說：可是事情做不完。有沒有道理？事情哪有做完的？只有一天做完，就是我們斷氣的時候。不然每天都有因緣，都有事可以幹。所以人要考慮長遠，不能一百歲的身體把它折騰到五十歲就壞掉了。這是不孝，也是沒有智慧，不理智了。而且，假如一個團體的做事態度都是熬夜、過勞，這個團體沒有福報。為什麼？虐待員工，怎麼會有福報？當領導的人，《弟子規》講的，「待婢僕，身貴端，雖貴端，慈而寬」。仁慈表現在哪？表現在把員工當自己的家人一樣愛護，還把他搞得命都沒了，怎麼行？
台灣曾經在一個禮拜之內，報紙上報導了幾則四十幾歲的企業界的精英，或者哪個行業的精英，猝死。沒有任何徵兆就死了，四十幾歲。那都是什麼？累過頭，突然間就斷氣了。四十幾歲，那學校、家庭、整個社會栽培，最後就這樣結束了。這給整個社會很大的省思。
所以工業革命，大家要冷靜，工業革命物質的生產非常發達，可是好像人的思維都變成工廠化。人最後變成什麼？變成生產工具。「趕快，我要賺更多錢，那個人生病了，拿掉。」不把人當人看，把人當東西用。這是錯誤的。所以我們今天常常講，「己所不欲，勿施於人」。請問當我們的孩子到企業去服務，你希望老闆怎麼對他？同樣的，我們今天是老闆，這些員工也是父母的孩子，應該怎麼對他？
南宋楊萬里先生，他的太太，冬天天氣很冷，家裡也請了一些傭人，這個老太太七十歲了，每天起大早煮熱粥。結果她的孩子不忍心，說：「媽，妳不用那麼早起來煮熱粥了。」老人家說：「不行，這些底下的人都是人家的孩子，他凌晨三點起來工作，肚子都沒有一點熱氣就勞動，對身體非常傷害。我先讓他們喝了熱粥補補能量再去幹活。」這是有仁慈之心。然後她雖然有傭人，可是每個孩子都是自己哺乳。她說：「我假如讓底下的人哺乳，我不就把她孩子的奶搶過來了嗎？不能幹這種事情。」結果這個老太太生了四個兒子，三個都考上進士。她那種宅心仁厚，「積善之家，必有餘慶」。所以一個企業家、一個領導者把員工當自己的家人，這個企業團體一定有後福、有大福。
所以「不妄作勞」，包含欲望都要懂得節制，以前的夫妻都懂得這個道理。《黃帝內經》幾千年前就這麼提醒我們，所以誰最有福氣？肯聽父母話、肯聽老人言的、肯聽經典的話，就有福氣了。
『既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點』。既昏便息是我們懂得不要晚睡。從心地上講，就是做任何事都知道節度，不要過分。從這個知道節度，除了不要消耗身體以外，人花錢都要量入為出。一個人懂得節度，他會用在他生活的點點滴滴，包含他面對自己的事業，他也不會急於求成，他也不會輕易給人家承諾，最後沒有做好。他會量力而為，這個都很重要。「事非宜，勿輕諾；茍輕諾，進退錯」。答應人家太快了，都沒有衡量自己的時間、精力，最後給人家做壞了，或者沒做好，就失信於人。所以適當的拒絕，反而讓人家更信任你做事謹慎。輕易承諾別人，最後就失信了。而且一個人懂得適當的拒絕，他才是懂得愛護自己，他才是懂得不要讓父母家人操心的人。很多人不會拒絕，參加的應酬一大堆，喝得爛醉回來還吐一地。誰最擔心？父母、妻兒看在眼裡多痛心。有分寸的人不會幹這些事情。
有人說「人在江湖，身不由己」。有沒有道理？大家有沒有覺得好像很多事情，每個人都有他的道理，講起來都好像有點道理，但是又覺得怪怪的。假如這個江湖一定要讓人每天拿命去賺錢，那我們就退出江湖。我認識一位老闆，他退出江湖以後，身心安康，事業做得更好——胡小林董事長。他反而不去應酬了，然後自己做生意統統都憑著誠信，盡心盡力去做好服務，反而人家更信任他。而且他又明白一個最重要的道理，該是你的福報跑都跑不掉，不是你的福報強求不來。他明白福報的道理，理得心就安。不明理，身心垮了，家庭受累了，然後常常還動不好的腦筋要去設計對手，那念頭都傷身心，還造罪業。一明理了，念念為他人著想，甚至於還為對手著想，身體好了，本來有焦慮症，現在身體非常好。所以「人在江湖」這句話是沒有道理的，而且是因為他還沒學傳統文化，他還不明理。所以大家車上要準備《弟子規》、《了凡四訓》、《朱子治家格言》這些經典，只要有一個人說「人在江湖」，你就把這本書：「我送給你這本書，你就懂得怎麼退出江湖。」
接著經文講，「關鎖門戶」，這是注意居家的安全。這從事相中是這麼來解釋，謹防盜賊。在心地當中給我們的啟示，「防心離過」，除了要防盜賊，那是外面的賊，心裡有沒有賊？叫煩惱賊，把我們的清淨、把我們的智慧給偷走了，每天活在煩惱跟痛苦當中。而且賊進來了都不知道，自己的德行會不斷的下墮。
其實我們冷靜想一想，現在這個社會是個大染缸，人假如沒有高度的警覺來防心離過，只有隨波逐流的分。我們曾經了解到，現在很多大學學生生活非常糜爛，晚上都去縱欲，有的打電腦打整夜的。父母花那麼多錢讓他讀大學，翹課很嚴重。
孩子放縱是結果，原因是什麼？他從小的根基沒有紮穩。所以父母從小把孩子的根基紮穩，他才可以在這個社會不墮落，根深蒂固，才能穩得住腳根。從小讓他養成反省的態度，曾子說「吾日三省吾身」，從三件事來反省自己。「為人謀而不忠乎」，幫人家做事、服務有沒有盡心盡力，盡忠職守。「與朋友交而不信乎」，與朋友相處有沒有堅守誠信，不能失信於人，不能應付、不能對人虛偽。「傳不習乎」，父母、老師、經典教誨我們的，有沒有好好去溫習、有沒有好好去落實。從這三個事情每天反省。
具體來講，我們今天回去要拿一本筆記本，「反省日記」，每天觀照自己一天的念頭跟行為。看大家的表情好像不大願意做。所以告訴大家，教孩子不難，難在教自己。我們一聽，「這麼麻煩。」其實大家要了解，今天不做，「學如逆水行舟，不進則退」。古人這些好的風範，我們當下去做。
反省，其實能反省反而心更安。人每天都不知道錯在哪，反而心愈來愈沒底，心愈來愈不踏實了。而不止每一天反省，這個防心離過要練到每個念頭不對，自己都能夠察覺。可是容不容易？不容易。很多已經習慣的事情，自己都不察覺它錯了。舉個例子，請問大家，您打哈欠的時候有沒有用手遮一下？有的請舉手。請放下。不知道有沒有遮的請舉手。你看這個動作不禮貌，我們都不清楚自己到底有沒有遮起來。遮起來是很自然，為什麼？嘴巴張那麼大，人家一看不嚇壞了？所以這個動作是很自然對人家的尊重，就做出來。比方，人家說：你脾氣挺大的。哪有？我很久沒發脾氣了。你看講這個話的時候都帶有一點情緒了，還不發脾氣？有時候養成習慣以後，自己都看不到。「習氣使然，渾然不知」，察覺不了。察覺不了，不能改，就不能進步。
我記得四川很會吃辣，餐館裡的廚師只要煮菜，辣椒就進去了。有一個朋友去四川，他不習慣吃辣，他給廚房廚師千叮嚀萬囑咐，不要給他加辣椒。那個廚師，「不要加辣椒」，辣椒還是丟進去了。他已經習慣了，他那個動作還是止不住，還是出去了。人察覺不了怎麼辦？《弟子規》說的「聞譽恐，聞過欣」。「當局者迷，旁觀者清」，身邊最親的人最容易看到我們的問題，他旁觀者清。所以自己還察覺不到，只要謙虛受教，身邊的人可以提醒我們。這個態度一定要養成。
我有一個同事他也在教書，教書人家都喊他老師。每天被人家喊老師，會不會墮落？會！為什麼？老師、老師、老師，慢慢的他都覺得我就是教人的。都覺得要教人，就忘了教自己了。所以人這個防心離過，時時看到自己的心偏掉了、有執著了，一發現要調過來，不然就愈偏愈大。所以我就跟這個同仁講，我們都被人家叫老師，可不要產生貪著。我們自己都那麼大年齡才學傳統文化，還有一大堆習氣沒改，當聖賢的學生都沒資格還當老師？那是因緣，剛好有這個機會跟大家交流一下，戰戰兢兢。接著我跟他講了，我們要善財童子五十三參，全部的人都是老師，只有自己是學生，這樣才不會好為人師傲慢。尤其身邊人的話要聽，他看我們最清楚。
結果我講到這裡，他太太剛好也在旁邊，他太太說：「對啊，他都不聽我的勸。」結果這個老師馬上說：「我哪有？我哪有？」我話剛剛才跟他交流完，他太太才發點牢騷，他馬上又封他太太的嘴。我就跟他講：《弟子規》說「聞譽恐，聞過欣」，你太太才跟你提個意見，你馬上就不能接受要解釋半天。《弟子規》是根基，當老師的人連《弟子規》都做不到，那名不符實。享老師的名，每天都不依教奉行，會折福。
我們都學過《了凡四訓》，「陽善享世名」，名也是福氣，有名無實，福報都漏掉了。「世之享盛名而實不副者，多有奇禍」，享很高的名，德行沒有、不夠，福報花完了，祿盡人亡，會有災禍。所以像我們每天都被人家叫老師，名很高，德行不足，福報都折光了。我都長不胖就是這個道理。所以我要更警惕。走在路上，特別謹慎，「必有奇禍」，不知道車子會不會撞過來。謹慎要謹慎到防心離過，念頭都不能錯。一念都是禍福的根本。
所以怎麼反省？能接受別人的提醒、勸告。再來，聽經、讀經的時候，每句教誨都是對自己，不能去看別人。能有這樣的態度，聽十分鐘有十分鐘的受益，聽一句話都有一句話的受益。所以受益的程度是態度決定的。自己就是當機者，這些教誨都是講給我聽的，都是要求我，不是要求別人，就很容易觀照自己的問題了。《弟子規》講，「過能改，歸於無」，假如不承認，「倘掩飾，增一辜」。
所以這裡「關鎖門戶，必親自檢點」。從這一句我們看得出來，「灑掃庭除」、「關鎖門戶」，代表從小就覺得家裡的這些事，自己都有責任去做好，都應該分擔父母、家庭的重擔。「親自檢點」也形成一個人做事非常謹慎的態度。謹慎重要，他不謹慎，很可能就門戶沒有關好，家裡就遭小偷，損失慘重。所以這謹慎很可能能讓我們避禍。接著經文講：
【一粥一飯。當思來處不易。半絲半縷。恆念物力維艱。】
一粥一飯都來之不易，我們很熟悉的一首詩：「鋤禾日當午，汗滴禾下土。誰知盤中飧，粒粒皆辛苦」。我們也讓孩子從小念感恩詞：感謝國家培養護佑、感謝父母養育之恩、感謝老師辛勤教誨、感謝同學關心幫助、感謝農夫辛勤勞作、感謝大眾信任支持。
而且不只是農夫辛勤勞作，人一天能生活得很好，要幾個行業的服務？算得出來嗎？算不出來吧。眼睛一睜開，開電燈要不要人家服務？電力公司、還有賣電燈泡的。接著進浴室、上廁所沖水，自來水公司、還有賣馬桶的。接著刷牙、照鏡子，鏡子公司。擠牙膏……大家算不算得出來，今天被幾個行業服務了？所以古人講「一日之所需，百工斯為備」，有各行各業在幫我們服務、在幫我們準備，我們生活才都不用擔心。所以整個社會確實是互助之體，取之社會，用之社會，每一個人都應該要回報社會。人不管是自己的精神、經驗，包含自己的錢財，都應該有這個回報的態度。『當思來處不易』，應當思考、應當思惟，這些食物得來不易。
『半絲半縷，恆念物力維艱』，半條絲、半條線都是人家血汗做出來的。「恆念物力維艱」就是永恆的都能夠念著這些物品都是人家辛勤的勞作，就不會糟蹋了。而且懂得感恩、懂得惜福，惜福的人就不會浪費，他很節儉。
那我們冷靜想想，一個人節儉對他的心性有什麼幫助？幫助很大。一個德目能給人啟發多少的善念？古人洞察人性非常有智慧。一個人節儉，節儉以後他有更多的財物可以去施捨給別人，所以「儉而能施，仁也」，他的仁慈心在提升。節儉的人他就不會欲望一直膨脹，欲望膨脹，他花不夠、他吃不夠，就要怎麼樣？就要用不法的手段去貪污。所以「儉而寡求」，一個人節儉，他就不會貪求很多，「義也」，他就不會拿不義的東西。「儉以為家法」，一個人把節儉當作自己的家法、家規，「禮也」，他懂得以禮來治家。以節儉來教育子孫，「智也」，他有智慧。所以一個人懂得節儉，仁、義、禮、智的德行都在增長。
但是這個節儉可不能偏掉，節儉到最後變得很吝嗇，叫不仁；節儉到最後很貪心，叫不義；節儉到最後，連給父母的供養都變得很吝嗇，叫非禮也，對父母不恭敬了。這個就是已經偏掉的，這不是真正的節儉的德行。節儉以後反而存了一大堆錢財要留給孩子，叫不智，沒有智慧。所以這個節儉是不是增長仁義禮智，還是反而偏斜了，變不仁不義不禮不智，得要把道理給想通。
可能有人說，我節儉留給孩子多一點東西怎麼是不智？留那些東西不是讓他們吵架，在那裡爭奪了嗎？報紙一翻開，每天都有這樣的事，要記取教訓，不能再幹這種傻事了。所以《三字經》說，「人遺子，金滿籯」，一般的人都留一大堆財物給孩子，「我教子，惟一經」，傳經典、傳智慧給孩子，這是理智的父母。
今天就跟大家交流到這一句經句，謝謝大家！


第三講 深謀遠慮，一生幸福；不逐外物，內心快樂


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們今天是《朱子治家格言》第三堂課。前面我們一起學習了兩句經文，「黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔」，已經兩個禮拜了，大家早起應該已經養成習慣了。只要早起養成習慣，相信是孩子的榜樣，也是家道要興盛的好的徵兆。「既昏便息，關鎖門戶，必親自檢點」，這都可以帶著孩子，來引導他們為家庭多付出，這也是形成他謹慎的態度還有負責任的態度。「一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恆念物力維艱」。這句經文學完，家裡應該沒有剩飯了，「來處不易」。總不能我們學了，或者讓孩子學了以後，家裡還在糟蹋食物，那孩子會發生認知上的錯亂。真的，他說，「媽，不是說一粥一飯當思來處不易嗎？怎麼把那些東西都倒掉了？」他會不會認知錯亂？會。
我們曾經也遇到父母都教孩子不能說謊，然後小孩在家裡，媽媽接了一通電話，爸爸剛好在旁邊看報紙，媽媽就對對方講，「我先生不在。」然後那個孩子就看著媽媽、看著爸爸，「怎麼媽媽說爸爸不在？」所以時時都要給孩子一個正確的好榜樣，這才是真正的慈愛。因為父母的好榜樣會潛移默化烙在孩子的心中。請問大家，您什麼時候學會孝順的？您什麼時候學會節儉的？不知道。可是怎麼會學會？「我天生麗質」，不是吧？不知不覺就學會了。所以我們學貴力行，學了馬上把這句經句變成我們的家道，每一天都看得到這些經句，具體做出來。接著下一句：
【宜未雨而綢繆。毋臨渴而掘井。】
這句話，『宜』就是應該，應該還沒下雨就把屋頂、把門窗修理好。『綢繆』是（把門窗）綁好，假如遇到風大、雨大，房屋才不會受損。『毋臨渴而掘井』，就是不要到已經口渴了才開始來挖井，那就來不及了。所以這段話最重要的，「凡事豫則立，不豫則廢」，做什麼事情都要能充分做準備，這樣事情才能成功。假如都是非常匆忙做決定，非常匆忙去應對事情，這樣事情很容易會出差錯。就像我們今天建房子，得要設計好圖，還要把地基打好，這樣才能建成百年不壞的房屋。假如都沒有做好這些計劃，又沒有打地基，很匆忙的把房子就建上去，反正能住就好了，那可能颱風一來，房子整個就垮掉了。
其實這句話提醒我們，看事情要深謀遠慮，不能只看眼前，這是非常重要的態度。比方說，我們今天教育孩子，是看他眼前這次月考的分數，還是能看到他往後人生能不能幸福的關鍵？覺得現在是給他最重要、能幸福的做人做事的態度重要，還是逼他把眼前這個考試考好重要？我好像講得太複雜了，就是現在是兩分重要，還是孩子一生健康的人格重要？我們都很會回答標準答案，但首先我們每天有致力於孩子健康人格的培養嗎？而且，我們清楚孩子應該擁有哪些做人的態度，他一生才會幸福，他一生事業、家業才會興盛？我們假如沒有思考過這個問題，那我們就沒有未雨綢繆了。
諸位家長，你的孩子以後上高中、大學，你有把握他不會沉溺在電玩嗎？你有把握你的孩子上大學不會亂交男女朋友嗎？你有把握你的孩子大學畢業出去工作，不會跟人家賭博嗎？你有把握你的孩子生了下一代，不會丟給你嗎？未雨綢繆啊。你有把握你的孩子大學畢業，不會關在家玩電腦，不去工作嗎？我剛剛念的，假如以後出現在你們家，你就一個頭兩個大了，日子就很難過了。所以人要看得遠。請問哪個成功的人，他是因為小學四年級語文、數學考一百分的？你看，我們現在在乎的都不是他人生成敗的關鍵，但是時間就一直這樣流失掉。
看到這句，再看看現在的社會現象，應該給我們很大的啟示。人都有僥倖的心理，看報紙，「那都是人家的孩子，不是我家的孩子」；「那都是別人的學生，都不是我的學生。」《三字經》講，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。有一個十九歲的男孩，家裡很有錢，常常都是在外面揮霍。突然有一天跟他父母講，「今天我要跟你們共進晚餐。」夫婦兩個喜出望外，「今天兒子終於肯陪我們聊一聊了。」晚餐準備得很豐盛，在家裡等兒子回來。結果兒子回來了，帶了一個女孩一起回來，然後拿了一張紙，「爸，她懷孕了，我要結婚，你幫我準備這些。」爸爸一接過來，房子、車子，一張清單。
諸位朋友，你假如是爸爸，接到這一張會怎麼樣？聽故事要入戲一點。「蒼天啊！」這時候不要叫蒼天，這個時候要念這句「宜未雨而綢繆」。早知今日，何必當初？怎麼沒有趁孩子小的時候好好教他，尤其我們老祖宗本來就留給我們教育的智慧。從什麼時候開始？胎教。我們已經聽到不少例子，在胎中媽媽就讀經，眼睛不亂看不好的東西，耳朵不聽不好的聲音，「目不視惡色，耳不聽淫聲，口不出傲言」，媽媽講話很柔和，都不講刻薄、罵人的話。這個孩子在胎中就領受母親的正氣，他先天就非常好，所以生出來都不怎麼哭，不鬧。很多人都說，「孩子怎麼生下來都這麼鬧？」那是他家的孩子，其他人家的孩子不一定。真正懂的人他都會做事前的準備，愈早教育孩子愈好。第一個，胎教。
有一本書談胎教、談母教，談得非常好，就是我們李炳南師公的老師印光大師的教誨，編成了一本書叫《天下太平之根本》。已經當媽媽的要看，因為妳們看完以後，妳們做對的可以跟人家分享，做錯的可以讓人家引以為借鑒。妳們現身說法很重要。所以希望妳們有機會都能夠跟人家分享這本書。像我分享難度比較高，人家會說，「你講得這麼容易，你懷孕過嗎？」那我就沒辦法接。現身說法功德無量。妳把一個母親講明白了，她從懷孕就開始做胎教，她的孩子以後是國家棟梁，妳的陰德就積得非常厚。那還沒有當媽媽的就要好好看，看完相信妳有充分的把握可以懷一個聖賢孩子。印祖講得非常清楚，妳開始好好積妳的陰德，「積善之家必有餘慶」，妳就會感來聖賢的子孫。
胎教做得好，「三歲看八十，七歲看終生」。大家聽懂這句話沒有？三歲看八十。所以投資報酬率就是懷孕跟三歲以前，這四年左右的投資報酬率是最高的，這段時間媽媽真的用心陪伴孩子，妳一輩子都不用操心這個孩子。可是現在的社會，好像父母該陪孩子的黃金時段都沒陪，最後都什麼時候陪？就孩子十幾歲，不聽話、出了點狀況了。到哪裡陪？到電動玩具店陪，還有的到警察局陪，有沒有？沒辦法，被抓進去了，那就很麻煩了。
我們現在學《朱子治家格言》也是未雨綢繆，自己身教做到了，孩子自然學習到這些勤儉、責任感，這些全部都是他以後事業、家業成敗的關鍵。那我們就真正幫了孩子一生的大忙。所以要想得深遠，不能看眼前。包含現在人找對象都看美貌，都看家裡有沒有錢，那都看得太短淺。好像《朱子治家格言》後面都有提到，「嫁女擇佳婿，毋索重聘；娶媳求淑女，勿計厚奩」。
再來就是，人時時能夠做好準備，代表他的性格不會拖拖拉拉。現在很多當爸當媽的人，有時候會被孩子氣得，「拖拖拉拉的，搞什麼東西？」孩子假如養成拖拉的習慣，可能對他以後做事會是很大的障礙，他會出問題的。假如一個重要的事情交給他，最後拖延到出了狀況，可能他就被辭退了，或者人家根本就不會重用他。所以不能拖拉。當然孩子做事還有性格也不能太著急。所以過跟不及都不好，性格要適中。《弟子規》也講，「事勿忙，忙多錯」，慌張的人，首先定力不足，容易出差錯。再來，慌張的人很容易出意外。他慌張的話，一開車，做什麼事情，一急躁起來很容易出事。
那怎麼培養不會太過，又不會不及？有句格言很好，這個都要自己先做給孩子看。我在講這個的時候，我自己腦海裡馬上會浮現我爸爸的影像，我爸爸做什麼事他都先做好，所以他都很從容。「緩事宜急幹，敏則有功」，事情不趕，但是提早就把它做好，「緩事宜急幹，敏則有功」。而且先把它做好，假如臨時又有什麼小的變化，還有足夠的空間可以應對，「敏則有功」。「急事宜緩辦，忙則多錯」，這個事時間比較緊迫了，但這時要提醒自己，或提醒當事人，放緩，放緩，心不要急，急事宜緩辦。心調正了才能把事情辦好，不然急到最後可能出的狀況更嚴重，要花更多的精神、精力去處理，所以「急事宜緩辦，忙則多錯」。我們生活中，往往一個小細節匆忙忘了，可能那個細節十秒鐘就做好了，但是因為忘了，最後可能要十個小時才處理好。所以人要有定力，處理事情才不會出差錯。那什麼時候練？就是在事情當中自我提醒，不斷的提醒孩子，讓他養成習慣。
我們常說人生有兩件事不能等，一個是行孝，一個是行善。懂得照顧好自己的父母，盡這份孝道，這很重要。而行善不能等，這也是「未雨而綢繆」。我們看世間，人生不如意事是會出現的，有沒有哪個人一生從來沒有遇到不如意事？我看這個世間現在沒這種人吧？多多少少都有。有些家庭遇到的災禍很大，甚至於會造成家人的傷亡，這個災禍就非常大。而當這個災禍面臨的時候，假如沒有積德行善、沒有積陰德，化不了。人這一生有兩個銀行儲蓄本，一個是存錢的，一個是無形的金錢，是存陰德。真正災禍來的時候，哪怕有一千億也化不了災；可是真的積陰德，就能把它化開。
我們曾經看到家財萬貫的人，他的妻子、親人得了癌症，他花再多的錢都挽回不了。可是我們看一些比較貧窮的人家，也是一樣遇到家裡人癌症，可是他就遇到很好的緣，引導他怎麼調情緒、怎麼用食物來調整，最後病就好了。這裡就看到能夠逢凶化吉，靠的是積的陰德。不只是身體方面，比方娶一個媳婦、娶一個太太可以旺三代，這是福。娶一個不好的太太會怎麼樣？一敗塗地，就爬不起來。請問諸位家長，你以後有把握你的兒子一定娶個好太太嗎？「宜未雨而綢繆」。我看到的真實例子不止一件，兒子憨憨的，也不是很會判斷、很有智慧，交了一個不好的女朋友，險象環生，就在千鈞一髮之際，幸好分手了。其實無形中，祖宗在保佑，人看不到，人實在太狂妄了，假如沒有傳統文化的薰習，人都太狂妄，不知道真相。
現在在社會賺了很多錢的人，你問他，你為什麼這麼有福報？你為什麼這麼富貴？你去問十個，你看有幾個告訴你「祖宗有德」？他假如這麼說，應該是學過傳統文化的人。我們以前還沒有學傳統文化，哪個人說「你很有福報」，他說「祖宗有德」？好像沒聽過，可是這卻是真理。所以你看我們的人生，都這麼大了才聽聞到真理。所以這樣的人生很遺憾。我們的孩子要從小就知道祖宗庇蔭、祖宗有德，他才懂得惜福，不會驕傲、狂妄，都覺得是自己的本事。
我今天遇到一個江蘇的企業家，是做污水處理的。污水處理容不容易？告訴大家，他初中都沒有畢業，現在是在國內污水處理頂尖的人物，而且還到馬來西亞巡迴演講。我看著他說：「六百年前鄭和下西洋，把很多謀生的能力帶過來，六百年後你效法鄭和的精神，來傳遞這麼重要的污水處理的技術。」大家要知道，水是生命之源，水都污染了，人豈有健康可言？他提到，水污染現在已經達到百分之七十以上，是非常嚴重的問題。而他才初中畢業，他說他讀書很差，可是他對這個污水處理，他突然間明白怎麼幹，他覺得很簡單。其實我後來聽他講，他的爺爺持《金剛經》二十八年，他的母親行善一輩子。這是他親口跟我講的，他祖上積了很厚的德，所以他初中沒畢業，現在我聽他的朋友講，都快上市股票了。當然不一定要上市股票，最重要的是對整個社會的貢獻。在二００八年中國的法令，非常重視整個污水處理。他是從一九九三年就開始做這件事情，他事業現在就做得非常好。
而且他講的一句話我非常感動。他說，他最歡喜的就是看到髒的水變清澈，他覺得這對人的健康很好，他會一輩子都幹這件事情。其實人的快樂在哪？人的快樂應該不是在拿到薪水的時候快樂吧？人的快樂應該是在做這個事業的時候，他感覺到服務人的價值。
我們現在其實活得不快樂。請問在工作的時候very happy的請舉手？奇怪了，人生以服務為目的，三百六十行不是全部都是服務人？奇怪了，我們現在怎麼服務人不快樂？我們邊幹邊在那裡想：還有兩個禮拜才領薪水，怎麼這麼慢？都是想著錢，怎麼會快樂呢？然後又開始比：「他領的比我多，多兩百。」人比人，又氣死人。我們被錢給害慘，人的人格、人的服務，統統被錢給衡量了，人的尊嚴到哪兒去了？人那種服務、奉獻的精神去哪裡了？
這位企業家的事業，坦白講也是有挑戰的。他說他二００七年的時候，幹了這麼多年也真的是很困難，他剛好到安徽九華山去拜地藏菩薩，因為他祖上都是學佛的長者。結果拜地藏菩薩，當天晚上他跟好幾個朋友一起去的，他比較早睡，其他朋友還在談話。他說他一睡著就夢到青山綠樹，魚兒在清澈的水裡游，跳起來非常快樂，然後他就笑醒了。笑醒以後他就講給身邊的人聽，「那個好美」，然後所有的人看著他：「說夢話。」結果他那次回去，你看，他在地藏菩薩的九華山，菩薩給他明示：好好幹，這就是你的任務。結果回去沒多久，中國就發生幾起非常嚴重的水污染，藻類讓廣大的地區好幾天都沒水喝，他緊急去幫忙處理。
所以祖上有德。他要去上傳統文化課的那天早上五點多，夢到他們家祖墳。因為他住的家離他們家祖墳沒有很遠，他說他在夢中就看著祖墳放光。其實坦白講，他的孩子做水污染的淨化，請問幫了多少人？那不是給世間光明嗎？而且不只在中國放光明，還跑到馬來西亞來放光明。而且現在中國跟馬來西亞的關係非常密切，好像在馬來西亞的關丹，有一整個園區都是給中國人做事業、建廠的。而在中國廣西也有一整個工作園區是給馬來西亞的華人建廠的。所以兩國的關係非常密切。他看著自己祖墳放光，然後飛來兩隻鳳凰，那兩隻鳳凰飛啊飛，最後停在水壩上。結果那天醒過來，他就去學傳統文化了。學完以後，他從自身做起，最後拿出自己的地、錢，在自己的故鄉辦了一個傳統文化中心。現在一年辦的講座課程，差不多兩個月辦一次，一次來學習的有一百人，都是他提供的。他自己受益了，希望提供給更多的人。所以祖上有德，他的兒子就娶了一個學傳統文化學得很好的太太。所以做好事，「積善之家，必有餘慶」。
我見到的不止一個例子。一個朋友他兒子不會找女朋友，但是後來父母全力弘揚聖教，那個女孩子姻緣就沒了，然後就來了一個非常好的媳婦，我看他那個媳婦真的是找不到了。學歷不高，所以不傲慢。當然，學歷高的也有不傲慢的，不好找而已。我假如不補這句話，待會下課可能就圍了不少人在外面等我。「宜未雨而綢繆」，我得為待會走出去著想一下。
其實在這個時代，人假如沒有高度的自我反省能力，不知不覺自己就染著了，被傲慢染著了。長得漂亮會傲慢；頭髮比較長、比較黑也會傲慢；雙眼皮會傲慢；長得高也會傲慢。這外在的都很容易傲慢。學歷高一點會傲慢；賺的錢比較多一點會傲慢；地位高一點傲慢。人清清白白來這個世間，幹嘛受那麼多污染？
而且孔子有一句非常重要的提醒，夫子的譬喻也是到極點。說到，一個人有周公的才能、有周公的辦事能力（周公是孔子最佩服的聖人，所以這個譬喻已經到了極點），「如有周公之才之美，使驕且吝」，驕傲、吝嗇，吝嗇把自己的財物或者經驗去跟人家分享，「其餘不足觀也矣」，那這個人他人生不可能有大作為。大家用心去看，一個人假如傲慢，又非常吝嗇，不跟人分享，這樣的人走到團體裡去，會不會受人家歡迎？不會。甚至於跟人家都會相處得很不愉快，會給人家壓力。傲慢的人一講話，就讓人家很沒面子，無地自容。所以他這個傲慢的態度，每一天都在折他自己的福報，他自己不知道。曾國藩先生說，討人厭就敗在一個驕字，一個驕傲。
剛剛講到那個朋友「積善之家，必有餘慶」，我看到他們找到的兒媳長得非常有人緣，笑口常開，脾氣特別好。現在這個時代要找到脾氣不錯的女孩，除非祖上有德。真的，現在不容易了。然後任勞任怨的。所以「桃之夭夭，其葉蓁蓁。之子于歸，宜其家人」。好女孩一進門，這個家就要興旺起來了。所以「宜未雨而綢繆」，趕快多積陰德，不然縱使你們家很有錢，兒子娶一個不好的女子就麻煩了。
「毋臨渴而掘井」。人做事要穩重，要考慮周詳、考慮長遠，不要淨幹臨時抱佛腳的事情，只會讓人家愈加不能信任我們。今天你是老闆，你要用什麼樣的人做重要的主管？這個就是標準。他「一粥一飯，當思來處不易」，他才不會浪費公款；他能未雨綢繆，那他就是深謀遠慮的將才，事情交代給他，你就安心了，他假如是臨時抱佛腳，就麻煩了。接著經文講：
【自奉必須儉約。宴客切勿流連。】
自己生活享用應該要節儉、節約。其實人冷靜想一想，一天吃三餐，甚至是吃兩餐，是比較健康的。因為晚上少吃或者不吃，整個腸胃得到充分的休息，它的吸收狀況就比較好。反而吃多，甚至於還吃宵夜，腸胃的負擔非常大，它會給你抗議，最後會罷工，那腸胃就出問題了。有一句俗話講得好，人應酬太多了，「上頓陪，下頓陪，終於陪出胃下垂」。其實我感覺現在的人假如不遵守這些教誨，其實人活著都非常辛苦、非常累。
現在當官的人很累，做生意的人也很累。我曾經接觸一些官員，他光是一個晚上，要跑五六個地方，甚至還有更多的。他的腸胃會沒有問題？跑那麼多地方，回到家幾點？半夜一點、兩點都有。看著這些官員是這麼生活，其實對國家來講是非常大的損失。他這樣的生活，最少減少壽命十年以上。培養一個官員容不容易？不容易。所以習近平主席不簡單，他帶頭不要奢侈、不要浪費，他做廉潔的表率，公務員不要亂花錢在吃喝上面，不只給整個國家省了無數的錢，這麼一做，這些公務員、這些商人才不會把自己的壽命都給折損掉。所以一個領導者做出正確的事情，對整個國家社會的影響是太大太大。
而我們自己享用節儉，對自身來講健康。那些應酬、喝酒都減少了，當然身心輕鬆，負擔就少，而且給下一代一個節儉的好榜樣，好處非常的多。我們上次也跟大家講，「儉」對自己的道德會有很大的提升。「仁、義、禮、智」。節儉下來，把省的錢去幫助快要餓死的人，我們仁慈心在增長，就廣德。節儉了，就不會去貪求，不會去貪人家的、佔人家的便宜，更不會去貪污國家的東西，這就是義，不取不義之財。這是仁、義。節儉就不糟蹋食物，這是禮敬；節儉，當作家的家規，這也是禮。節儉以後，以節儉來教育孩子，有智慧。儉的好處太多太多了。
大家看，光是第一頁，差不多一半都是談勤儉，可見得這個家興跟衰，就在勤儉的關鍵。所以「勤儉為持家之本」。而且人節儉，也是未雨綢繆。今日用盡，明日就求人了；今日節儉，又有儲蓄的習慣，自己家庭出現一些情況，可以從容應對，因為有儲蓄。親朋好友有突然的情況，可以救親戚之危急。這都是未雨綢繆。
接著，「宴客切勿流連」，「宴客」是指招待客人，或者去參加宴會，不要吃到流連忘返，不要吃到三更半夜傷了身，喝得爛醉，回到家還吐一地，這都很不好，很不懂得節制。所以人要懂得分寸、懂得節制。而我們冷靜想想，朋友相聚是非常歡喜的事情，怎麼搞到最後彼此的身體都受到很大的損害？這難道是待客之道嗎？有人說老朋友相聚，好像沒有乾一杯就不能助興，是吧？但是以前酒杯是小小的，而且像古代更早以前的酒杯，杯子上面有兩個金屬細柱。什麼意思？一喝，它兩個柱子就快頂到眼睛了。意思有：「小口一點，不然要插到眼睛了。」這是眼前的。長遠的未雨綢繆是什麼？再喝、再喝，眼睛都瞎了。喝酒傷肝，肝開竅於目，喝到最後眼睛都壞掉了。古人連做個酒杯都這麼慈悲，提醒每個人要注意分寸。結果現在酒杯也沒這樣設計了。現在人不只，可能連杯子都不拿就咕嚕咕嚕在那裡比豪情。那哪叫豪情？那叫放縱、那叫不孝。拿父母給我們的身體這麼糟蹋，不妥。所以朋友之間有酒助興，但是也要珍惜彼此的身體，不能這樣子糟蹋。兩杯、三杯就好，適可而止。而且我們不只要關心他的身體，他的妻兒父母在家裡，他喝了酒才回去，請問他的父母要提心吊膽多少次？
所以現在的人很可悲，好像很講義氣，其實都不懂得怎麼愛護自己的朋友。「君子之交淡如水」，要用理智，要彼此成就，而不是互相放縱欲望。我們要愛屋及烏，要體恤他，也要體恤他的家人。很多人一賭博，賭到三更半夜，他的妻子在家裡都睡不著覺，這都損陰德。
以後跟朋友乾了一杯助助興，可以放「聖賢教育改變命運」的光碟，假如吃飯的地方有電視，放給他們看一下，就挑跟他現在人生特別相應的片段，他一看很受啟發，改變他的命運。給大家鄭重推薦胡小林老師的光碟，他沒有遇到傳統文化以前，常常晚上都要喝得爛醉，自己還得焦慮症，都想自殺。後來遇到師長給他教誨《了凡四訓》這部書，他整個命運改過來了。他終於懂了，「命裡有時終須有」，該是他的福報、該是他的財富跑都跑不掉。經典裡一定沒有一句話，「喝酒多時終須有」，沒有這一句，所以他理得心安。他的事業、他的財富不是因為喝酒喝多了才有。
坦白講，喝酒喝愈多愈沒有。第一個傷身，賺了錢，最後三十歲、四十歲就走了，錢全部留給下一個男人。「宜未雨而綢繆」，是不是？怎麼會喝酒喝出事業來呢？人缺乏冷靜三思。第一個，身體壞掉了，哪會事業愈做愈好？再來，喝酒的過程中，所有的人身體都受損，家庭都不安，這哪有福報？做事業還損陰德，怎麼會有福報？所以「小人冤枉做小人，君子樂得做君子」。
胡小林老師他一轉過來，他樂得做君子，他身體這麼好，每天都深入經典，法喜充滿，常常出來講課，企業家、廣大的社會大眾都非常受益。人生轉個觀念，完全不同的人生。本來是都要自殺了，現在是自己「學而時習之，不亦說乎」，而且還幫助這麼多的人。
所以人生的智慧在哪？在取捨正確的思想觀念，人生就整個轉過來了。因為思想決定行為，行為決定習慣，習慣決定性格，性格就決定了命運。真正要改命，就要先改思想觀念。而要轉變成正確的思想觀念，就要多讀經典。《朱子治家格言》、《了凡四訓》要多讀。《了凡四訓》我們去年一起學習，可不能從此把它放下了。最起碼一個禮拜要讀一遍，那部書非常精闢。要多學習、多落實，對家庭非常有幫助。所以胡總他都不去這種放縱的應酬，反而他轉變過來，人家都陪著他，吃飯的時候都是吃清淡的、環保的食物、健康的食物，都聽他談怎麼改造命運更好。
在成語中，有一個成語也提醒我們，常常應酬、流連忘返，其實對人生是很大的傷害，叫「宴安鴆毒」。「安」就是過得很安逸，沉溺在每天吃吃喝喝裡，都吃到三更半夜，隔天又睡到中午以後。這樣的日子，人就完全頹廢、懈怠。好比什麼？鴆毒，就好比吃慢性毒藥一樣，頹廢喪志，這樣的人很多。大家現在留心看看，晚上十二點，在酒吧吃吃喝喝的，請問是幾歲的人？很多都是年輕人。他假如有認真工作，他怎麼可能這麼幹？他就沉溺在「宴安」當中。「鴆」是一種有毒的鳥，它的翅膀泡在水裡，人喝了會死，所以是指毒的意思。而這個毒是讓人不知不覺，所以放逸的人生、懶散的人生，對人的殺傷力非常大。
上節課跟大家提到一句話，「百種弊病」，一個人很多的惡習，「皆從懶生」，都從懶惰來的。我們上節課跟大家講，勤勞，讓一個人衍生出非常多的善念、優點；反過來，勤勞的反面就是懶惰，會讓人衍生出非常多的惡習。懶惰，他都不運動、不勞動，血氣運行一定很不好。懶惰的人，人家給他的服務他都視為理所當然，也不主動幫忙人家，人際關係一定很不好。懶惰的人享痴福，愚痴，痴福享完了他人生就麻煩了。接著下來的句子全跟節儉有關：
【器具質而潔。瓦缶勝金玉。飲食約而精。園蔬愈珍饈。勿營華屋。勿謀良田。】
我們平常用的器具，『質』是樸實、樸質，就是質料不錯，但是不是什麼名牌的，也是很好用的。而我們又常常給它保持清潔，『器具質而潔，瓦缶勝金玉』，就是用泥、用瓦製作的器皿，只要用心去做的東西，它也很實在，很耐用，也不一定比金玉差。
其實坦白講，人在這個時代，自己找罪受的比較多。比方，我現在看到這個「瓦缶勝金玉」，家的器皿用金子做，請問，晚上睡覺好不好睡？首先鎖要多加好幾道，那又何苦來哉，不是自己找罪受？器皿拿來幹什麼的？拿來用的，又不是拿來炫耀的。拿來炫耀，快樂了嗎？人家一到家裡來，馬上，「這是我在巴黎買的」，抬得高高的給人家看。其實炫耀，人比人會怎麼樣？氣死人。到時候被人家比下來，晚上就睡不著覺，就有罪受了。而且這種攀比只會讓自己、讓自己的家庭負擔壓力愈來愈大。
其實，這個時代物質這麼豐富，要把日子過得不愁吃不愁穿並不困難。可是奇怪了，現在的人都覺得錢不夠用，夫妻一起賺也不夠用，落入了一個誤區，攀比的誤區。這些道理要明白，我們在社會才能走得清醒，不然會隨波逐流。這裡講的，用的、吃的、住的，應該以什麼來做標準。
接著經文講，『飲食約而精』，我們每天三餐飲食都能節約，簡單一點，「精」就是細心調理。我記得我母親煮飯，油放得特別少，煮出來的菜都是食物的原味，很好吃，又好消化，又不花什麼錢。所以這個細心調理，是怎麼把食物煮得營養，這個就很重要。現在調味料一大堆，工序又很複雜，食物可能都變質了。其實真的要吃得健康，反而是應更輕鬆、更簡單。人現在其實都是自己給自己找很多的負擔跟麻煩。
而且吃得簡單好消化，現在人吃得太複雜。我們有時候看，在餐廳裡光是肉都不知道吃了幾盤，不同的肉，一種肉就不是很好消化了，更何況好幾盤，還有海鮮，種種。所以現在人生病，很多叫「文明病」。這個名字是誰取的？還取這麼好聽，文明病。哪文明？不懂得吃怎麼會文明？老祖宗告訴我們，「禍從口出，病從口入」，都是吃壞的。現在很多的病就是吃得營養過剩，造成身體嚴重的負擔，最後就病變。很多人得文明病，心臟病、高血壓、癌症，醫生都跟他說少吃肉，最好不要吃。吃那些東西其實很多是傷害身體，包含現在的肉裡荷爾蒙、抗生素特別多。
現在的女孩子從小吃很多這種肉，生理期來得特別早。生理期來得愈早壽命愈短，以後得癌症的比例愈高。所以我們現在看女孩子都好早熟，不是好事。都是我們人類的欲望太大了，為了要產生更多的肉，然後就違反自然的飼養方法。現在那些動物都是被催大的，被荷爾蒙、抗生素催大的。所以人哪有聰明？「出乎爾者，反乎爾者」，怎麼對待動物的，最後這些荷爾蒙回到誰身上？人的身上。所以欲望膨脹之後，很多災難。現在人吃東西，坦白講，說要吃的全部是健康的東西，很難。
下一句就教我們，怎麼吃健康的東西？『園蔬愈珍饈』，自己種菜，自己園子裡種的菜、種的糧食比較安全。可以種地瓜，地瓜好種、好吃，又吃得飽。現在有愈來愈多人自己種菜了。天下無難事，只怕有心人。自己種菜也可能可以省不少菜錢。
其實一個女子守住教育下一代、守住整個家庭的這些事情，可以幫這個家省掉很多錢，這筆賬我們來算一下。大家冷靜想一想。古人說「男主外，女主內」，那是有深遠的考慮，那個考慮面考慮得很遠。請問大家，一個女子，孩子沒有德行，當董事長高不高興？現在十個女董事長，幾個人把孩子教好？那她賺那些錢要幹什麼？夜闌人靜，不就在那裡流眼淚，「我的骨肉怎麼變成這樣？」女子，她的天性是非常愛孩子的，只要孩子沒有教好，都是她一生的遺憾。可是女子出去家庭，那孩子怎麼教得好？現在的孩子出問題了，父母都不知道問題在哪，因為沒有陪伴他。
在座很多媽媽做專業家庭主婦的，我請問妳們，妳的孩子第一次說謊妳知不知道？不知道，那就完蛋了。母子連心。而且小孩子第一次撒謊，他會寫在臉上，只要妳在他身邊，妳馬上可以糾正他。我認識很多朋友，就是第一次撒謊、第一次偷錢，被爸爸媽媽抓到，痛打一頓，從此以後不敢有那個念頭，他一輩子就受益了。可是孩子做錯的事，父母沒有在身邊，他慢慢養成習慣，最後撒謊的時候眉頭連皺都不皺，妳已經判斷不出來了。那這樣的孩子什麼時候妳還能把他導正？所以孩子一生有沒有健康的人格，跟母親有沒有留在家裡非常有關。因為孩子三歲看八十，三歲以前都黏著媽媽，所以媽媽的德行、人格特質，對他的影響非常大。
我們兩邊衡量一下。這邊是賺錢，這邊是媽媽在的情況。第一個，孩子人格健康。來，你們拿多少錢買？我告訴大家，媽媽留在家裡都是錢買不到的。第二個，媽媽陪伴孩子讀書，養成好學的習慣，你們拿多少錢買？買不到吧？媽媽在家裡照顧孩子，三餐都是用非常健康的方式、非常健康的食物，孩子抵抗力、體質非常好，跟三餐都在外面吃，孩子一輩子的健康，你拿多少錢買？
大家注意，今天沒有陪伴孩子養成好的讀書習慣，請問要花多少補習費？而且花的補習費，不知道要花到西元哪一年。因為他是依賴補習，不是真正養成一個好習慣，自學、主動學習。逼逼逼，都用錢逼，逼到最後總有一天他不讀了。很多學生去念大學以後就都在玩，父母管不到他了。所以用錢能解決的，其實都是非常表面的東西。
那請問，一個媽媽留在家裡，煮給丈夫、煮給孩子吃，省掉多少醫藥費？多少餐費？全部在外面吃，都要花錢，又吃得不健康。再來，先生都在外面吃，會不會遇到跟他很有緣的人，讓他不可自拔？這個又是花錢買不回來的。很麻煩，是吧？太太讓他吃得歡歡喜喜，家庭的這種倫理、家庭的氛圍這麼溫暖，誰願意在外面？趕快回家了。
我從小的概念裡就是下了課就想回家。念大學也是這樣，家裡很溫暖，一下課回到家就有媽媽煮的紅豆湯（一想肚子就餓了，很懷念）。長大以後，一看到那個媽媽常煮的菜，馬上都想到小時候的情景。這樣的孩子非常有自信心，因為他從小就得到父母滿滿的愛，他不會有匱乏，他不會不自信，他不會想去控制、佔有。人對於情感非常有控制欲望的，就是他小時候都沒有得到足夠的愛，所以他非常沒有安全感。所以我們假如遇到同事、朋友很黏我們的，不要對他生氣，他也是從小缺乏愛，我們要更像太陽一樣照亮他。我看先算到這裡就好了，點到為止。我們好好去從每一天當中去體會，就會了解老祖宗通達人性，通達整個事物發展的道理，看得很遠。
這裡提到「園蔬愈珍饈」，園子裡的蔬菜，很好的、細心的來烹調，也能媲美山珍海味，「珍饈」就是很珍奇的食物。其實珍奇的食物，物以稀為貴，尤其是肉類，都是吃那些瀕臨絕種的野生動物，其實那些動物的靈性非常高，它會恨。所以我們觀察到，很多人去吃瀕臨絕種的生命，身體都會出狀況。人其實都不夠冷靜去觀察。傷害動物，殺害它，它那個怨恨怎麼消得了？假如我們做的事都是造成人、都是造成生命的怨氣，我們怎麼可能會有福報？我們的身體怎麼會不受損害？所以聖賢人告訴我們人世間的真理：財布施得財富；法布施得聰明智慧；無畏布施得健康長壽。無畏布施就是我們去愛護生命，不去傷害，不去造成生命的恐慌，這叫無畏布施。
我以前沒受到這些教育，小時候也不懂事，喜歡玩昆蟲，就傷了很多生命。老天爺都在提醒我，我太鈍了。我有一次爬樹抓金龜子，金龜子停在流出樹脂的樹上，常常十幾隻都在那裡吃，我就爬上去抓。有沒有學習到愛護生命，對壽命、福報很有影響。我那次一抓就掉下來，結果一掉下來，地上剛好有玻璃片，而且很尖，我一下來就剛好切到我的動脈上。這個痕跡還在，可以讓你們看一下。差不多超過一公分。那次痛得不得了，還沒覺悟。常常就是磕磕碰碰，就流血，這都不是沒有原因的。人身體常出現一些毛病，或者是撞東西流血了，都跟沒有做無畏布施有關。
我又有一次到海邊去玩，人家都沒事，我的腳又割在底下這個動脈差不多兩公分，就不方便脫給大家看了，有點不恭敬。那次印象深刻，傷口很大，兩三公分。結果屋漏偏逢連夜雨，去遇到那個醫生又沒有愛心，他還跟我開玩笑，逗我，我這個人又有點性格，他說「不給你打麻醉」，我說：「不打就不打。」他就這樣縫一針就看我一眼，縫一針就看我一眼。這也不是壞事，我忍耐的功夫在那次有很大的進步。
後來讀高中，把左手摔斷了。我成長過程也是很多凶災，我學聖賢教育以後，這種事就很少發生。真的不一樣，沒有學，心境沒有轉，感來的命運很不好，一轉就不一樣了。高中把手撞斷了，因為掉到水溝裡，水溝裡還一大堆螞蟻。又是這隻手。我這隻手以前不知道幹過什麼事，怎麼都是它？所以「不聽老人言，吃虧在眼前」。幸好現在聽話了，要多做無畏布施，得健康長壽。所以假如剛好有人買生命放生，我一聽到一定隨喜，一定參加一份。我看我之前參加放烏龜，放鱉，這麼大一隻，壽命是我的爺爺輩了，可能還不止爺爺輩，那麼長壽，要對牠肅然起敬，要恭敬，怎麼還殺害牠來吃？
接著，『勿營華屋，勿謀良田』。其實人節儉，身心輕安，孩子又有很好的家道；不節儉，真的給自己找罪受，然後孩子一浪費，後患無窮。「勿營華屋」，人不要想著要去營造、要去買很華麗的房屋。請問房子用來做什麼的？用來住的，用來遮蔽風雨的，這才是屋子最大的功能。屋子不是拿來炫耀的。現在很多人買很貴的房子，自己還要長期付貸款，那不是自己找罪受？我曾經接觸企業家，他為什麼買別墅？看人家有，氣不過，他就去買。買了以後一年住不到兩次，然後拼命賺錢還貸款。可是有兩個人每天都住在那裡，就是他雇的傭人。請問誰有福氣？這些價值觀影響了全世界，所以人能夠不迷惑，得要有慧眼。
美國人就是搞這個，把自己搞死了。今天他薪水三千塊，他住這個房子；他薪水四千塊了，他又要去住那個四千塊的地方，他又付貸款；然後五千塊，他又要搬家。這樣一生貸款。他假如賺了五千又住那個三千的地方，他一輩子不就很輕鬆舒服？那不是自己找罪受。結果美國人這種價值觀，它是全世界負債最嚴重的國家。但是很多人跟著美國，包含我，好萊塢電影看太多，被誤導。現在學乖了，不給自己找麻煩，也別給後代子孫找麻煩。美國人給後代子孫已經不知道找了幾代人的麻煩。
好，我們今天就跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第四講 什麼是值得追求的


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們一起學習《朱子治家格言》，前面的句子都講到要勤勞，要節儉。我們每次上課以前都將經文讀誦幾遍，讀誦的時候很重要的是，對照自己落實了幾分？因為這是家訓。教育當中最重要的是身教。老祖先講到，「身教則從」，我們父母、長輩做到，孩子很自然的效法學習；「言教則訟」，只是叫孩子做，自己不做，效果就大打折扣。
我們看，「黎明即起」，早起，「灑掃庭除」，很注重整潔，把家裡整理得乾乾淨淨。真正自己去做了以後，就知道整理乾淨，環境很清爽，對身體有幫助。假如環境很骯髒，其實無形當中病菌、空氣都不好，都會損害健康。「整潔為強身之本」，環境的乾淨對人的健康有直接的影響。
在家不教，孩子以後去念大學，我聽說很多老師到大學生的宿舍，好像到了垃圾場一樣，慘不忍睹。還曾經看到便當沒吃完，三天五天沒去處理，都發臭了。他們這些大學生的忍功，number one（第一），這樣的環境他們都待得下去。懶到這種程度，在家裡到底是怎麼教的，值得我們省思。
我們還曾經看過什麼情況？在大學裡剛報到，到宿舍去，有些同學沒有洗過衣服，我們在旁邊看他洗衣服，看傻眼了。怎麼洗？洗衣粉這麼大一包，倒了差不多三分之一，倒下去以後把衣服這樣抖幾下，然後就吊起來。真的坦白講，自己都照顧不了自己，說他到哪裡能夠幫人家扛責任，我想也很困難，不給人添麻煩就已經是萬幸了。
這些生活能力直接影響他的做事能力。他在生活當中這些都是自己來，他勤奮，包含他的腦子非常靈活，做什麼事情他會思考，整個輕重緩急、先後次序，他的能力就在這裡培養。包含我們中國字，九宮格，他在寫字的時候都在練習，這個字間架結構怎麼寫才方正，怎麼去布局，其實就跟接到一件事情怎麼樣去想好步驟，怎麼樣做才適中、合理，這都是潛移默化當中在訓練人做事情。我們上次是講到：
【勿營華屋。勿謀良田。】
我們冷靜想一想，有時候現在人做任何事都是憑著自己喜歡不喜歡去做，好惡的心，所謂意氣用事。真正有理智的人做事不是喜歡不喜歡，他是應不應該這麼做，做了以後會延伸什麼問題，他能看得很遠，而不是：我不管，我就要這樣做。
「勿營華屋」，我有一個長輩他有三個小孩，夫妻辛辛苦苦積攢了不少錢，我這個長輩後來身體不適，還得了嚴重的病，那都是操勞過度。結果有一天，他帶著三個孩子坐在車上，他買了三棟房子，坐在車上，他唯一一個兒子就開始講，哪一棟給大姐，哪一棟給二姐，哪一棟給我。他媽媽聽了以後就問他，「那我跟你爸爸住哪裡呢？」他說，「以後再說。」
大家聽了以後有沒有冷靜想一想，打這個算盤是吉還是凶？是福還是禍？我這個長輩講了一句非常經典的話，他說，「我們是孝順父母的最後一代，卻可能是被孩子遺棄的第一代。」他的年齡差不多五十多歲。大家不要對號入座，馬來西亞的狀況比較好一點，但是要趕緊改善，「宜未雨而綢繆，勿臨渴而掘井」。假如人生到了六七十歲才知道，「算錯了，孩子不照顧我」，你就失算了。
所以不教孩子孝道，不教孩子做人，你所給予他的物質，他會有一種態度，叫「應該的」，理所當然。現在年輕人變成什麼現象？會跟父母吵，「人家父母都留房子，你為什麼不買個房子給我？我那個同學父母都給他買車子，你為什麼不買？」都覺得這些是應該的。甚至於娶了太太以後，自己生了孩子，抱回去給媽媽養，媽媽說：「我最近腰閃到了，很酸。」孩子說：「我那個朋友生了兩三個都是他媽媽照顧的，妳才一個而已，還不願意。」「宜未雨而綢繆」，「早知今日，何必當初」。所以要用智慧，不能隨著自己的情感、意氣做事情。
真正懂事的孩子，他學到的是道義人生，他不是學利害的人生。他的心裡覺得什麼？父母把我養這麼大真不容易，他是想著我應該怎麼樣讓父母幸福快樂，他不貪父母的一分一毫。我有一個同事，她有三個兄弟姐妹，她是大姐。她的父母有一筆錢，要分給他們。她就講了，「給弟弟妹妹就好了。」給她弟弟，他說，「給兩個姐姐就好了。」給她妹，「給弟弟、給大姐就好了。」當爸媽的人非常欣慰。她的父母就給他們講，「你們兄弟這麼互相友愛，都不爭財，這是給我最安心的事情，比你們有錢、有房子更重要。」所以人有情義，這一生都很踏實，這一生都無後顧之憂，有道義的人隨時隨地都能夠同甘共苦。
看到這個「勿營華屋」，整個現在社會就給我們很大的省思。新加坡有一對姐妹，兩個人都是醫生，大家一聽到醫生，跟什麼畫上等號？有錢。當時有一個退休的女校長，她就講到這件事情，她說這兩個姐妹的媽媽去世了，還沒有下葬，這對姐妹已經在為了媽媽唯一留下來的那棟房子在爭。
我們看到這個例子，其實不是在責怪這對姐妹，我們會感覺，她們到底人生的追求是什麼？我相信她們也是很可憐，都迷惘了，她們本身都這麼有錢，到底那棟房子對她們來講意義在哪，我也有點想不通。人貪婪一直增長以後，欲是深淵，填不滿。其實她所擁有的那些，坦白講，都會帶到棺材裡去，不是，她也帶不進去。你看，我們以前看電視，一個人要死的時候最後都是什麼情景？兩手一攤。什麼東西拿得走？身體都帶不走，身外之物、錢財，怎麼可能帶得走？但是大家冷靜一下，「好死好超生」，死這麼困難，都放不下，那就不好超生，靈性就下墮了。
人生最可貴的在哪？帶得走的智慧跟靈性。帶不走的在那裡耗一輩子，最後貪婪，最後這麼多的牽掛，甚至你爭我奪，還造了很多業，那不是跟自己過不去嗎？最後身外之物都帶不走，帶走一大堆的罪業，跟人冤冤相報，沒完沒了。所以人沒有生死，這個身體是工具，借人的靈魂用的。坦白講，身體，睡著的時候，人家把我們身體抬走都還不知道。而人睡著的時候，靈性還在那裡做夢，不知道夢到天上還是夢到哪裡去都有。所以這是一個工具。
人的智慧、認知在哪？身體不是我，身體是我的工具，我靈魂的工具。就好像衣服，衣服不是我，衣服是我使用的一個物質、一個工具。人假如認知不到這一點，他說這個身體是我，他就為了這個身體，又吃穿山甲、又吃熊掌、又吃魚翅，吃這麼多的野生動物，都快把人家吃得絕種了，花了一大堆的錢，奢侈浪費。這些動物靈性都很高，諸位長輩、朋友，人家用刀給我們割一痕痛不痛？我們會不會說，「你給我記住！」假如我們都會，那其他動物不都是貪生怕死，牠怎麼不會痛？所以人為了這三寸之舌，坦白講，東西吞下去還知道它是鮑魚還是魚翅？就為了這麼短暫的享受，花了這麼多的錢，還有這麼多人在餓死，還傷了這麼多生靈、生命，何苦？就以為為了這個身體，傷了一大堆的生命，這是顛倒啊！人健康是結果，原因是什麼？是愛護生命得長壽，「仁者壽」嘛，哪有說殺生者壽？沒有這個道理，這天地間的道理我們要清楚。
財布施得財富。這在民國初年，曾國藩先生的外孫聶雲台先生，他在上海長大，幾十年看到所有富可敵國的人整個垮下來的過程，記錄在書上。把一大堆錢財守住，都不給人，有人就在他眼前餓死，他說，「我的致富之道，就是只要進我的口袋就不會再出去。」他還得意洋洋。民國初年他擁有三千萬大洋，那一個大洋就很大了。人有時候很可憐，可憐到什麼程度？到死都還不知道他錯在哪。結果他有十個兒子跟孫子，在短短幾十年當中，十個兒子跟孫子家產全部敗光，有人淪為乞丐。古人講「積財喪道」，讓餓死的人在眼前發生，眼睜睜看他餓死，自己還那麼多錢，損了自己的良心、仁德。所以財布施才得財富。
法布施得聰明智慧。人有好的智慧、好的經驗、好的學問，要多給別人貢獻，愈給別人貢獻愈有智慧。我的師長他一生講經典五十五年，法布施得聰明智慧，在我師長老人家身上大家都可以看得到，八十七歲，眼睛炯炯有神，辯才無礙。剛好最近來到我們馬來西亞一個月的時間，上了國家電視台兩次，大家有沒有看到，主持人問他任何問題，他都不用思考，馬上就用經教給人家回答。這不是最好的例子嗎？
而且老人家都是布施醫藥給人，又長期吃長素，愛護生命，所以健康長壽，八十七歲體力很好。我們每次剛好晚上跟師長坐在一起，老人家抓住很多機會教誨我們，有時候時間比較晚了，我們其實每個人都快要體力不行了，看老人家體力非常充沛，然後我說，「師父，該休息了吧？」其實不是師父該休息，是我們該休息了。老人家大我四十多歲，是我爺爺輩的，我體力不如他。
財布施、法布施、無畏布施，他老人家做徹底了。財布施自在到什麼程度？平常沒錢。帶著錢還要算錢挺麻煩，是吧？有時候帶太多還很緊張，「我去領錢，有沒有人看到」，挺緊張的。平常一分錢都沒有，走到哪裡人家感謝他老人家教誨，自然有人照顧。像我們廬江蓋文化教育中心，不少錢，馬幣應該幾千萬。結果當時要建，老人家口袋裡沒一分錢。我們馬來西亞一位同胞覺得這個教育理念挺好，整個就包了，他就負責建好，一位賴居士。起個念頭需要錢，馬上就有人解決掉，平常一分錢都沒有。現在的人還要想錢要買哪支股票，或者錢要放在哪個銀行，每天光記這些東西，有時候還會把密碼記錯，挺累的，現在人生活挺辛苦。
告訴大家把錢存在哪裡最好？存在積功累德，那個利息非常好，愈布施、愈存，愈多，你需要錢的時候它真的馬上來。記得有一次我師長剛好說應該印哪一本經書，要用三十萬台幣，話剛講完，有一個老人家進來，「師父，我的孩子挺孝順的，說要幫我祝壽，我說免了免了，你們統統把錢拿出來，我們印經書，讓世間人讀，有智慧。」孩子們都很歡喜，就是要祝壽，孝順，順爸爸的意思，包了一個紅包，開了一張支票三十萬。剛好那個老人拿進來，「師長，供養您去印經書」，拿起來一看，三十萬。剛起念頭，三十萬就來了，挺自在的。這些真理我們要懂，人不能活得不明不白，把自己的靈性一直往下墮，要努力帶得走的智慧、帶得走的積功累德，帶不走的身外之物，不要去強求，不要去貪著，夠用就好。
有個人特別貪財，躺在床上要斷氣以前不肯斷氣，就「嗯嗯嗯……那個蠟燭……」，意思就是那個蠟燭點太多支了，很浪費錢。人有時候執著，在什麼時候看得到？老年的時候愈來愈清楚。所以人享清福，就是年老的時候很多能放得下，才享得了福。老的時候還要跟人家比錢，老的時候還要比人家的孩子賺多少，家裡再有錢也不清心，那個福享不了。比來比去自己還在那裡生氣，何苦來呢？所以知足常樂，為善才是最樂。我們看很多老人晚年去做義工，去幫助別人，無畏布施，健康長壽，身體很好，愈做愈硬朗。
這一點我有一個朋友點出來，讓我非常仔細的去觀察。他從小是受英文教育，他的朋友也都是講English的。結果，他後來學傳統文化，他第一次聽我師長講課的時候，人家跟他說，「這個老人家一生就為了眾生，就為了國家、民族，為了正法弘傳」，他不相信。他說，「我活那麼大，看那麼多人，無私無我，不可能的。」他不相信。結果他第一次坐在很後面，聽老人家講課，結果被老人家那個慈悲的氣質吸引，慢慢慢慢，聽著聽著，走到前面去了。後來他真的知道這個老人家完全不為自己，都為他人，為民族文化的承傳，甚至於為全世界的和平在努力，結果原本他不大會講華文的，現在華文講得很好，因為每天都聽師長講經，慢慢華文也愈講愈好。
而且很奇怪，他以前做生意，認識很多官員，他本來一見到他們就是講生意，現在不一樣，現在一遇到他們就講教育，遇到官員就：「你一定要把倫理道德、要把聖教弘揚，讓老百姓受益。」他說現在讓他跟他們用華文講生意，他不會講，一定要跟他們講聖賢教育，他才會講。可能是他假如講教育、講聖教，祖宗、聖賢人就會保佑他，他愈講愈起勁。
他就講到，他觀察，大部分受英文教育的人，退休以後，他的生活就是打高爾夫球，喝下午茶，然後就想著怎麼把我的錢花掉。可是受華文教育的人退休以後，就想著要去哪裡做義工。他說，怎麼價值觀不一樣？
文化對人的影響不一樣。西方這一兩百年主要是什麼？功利思想。所以人退休以後，他也沒想到要回饋社會。其實他賺那麼多錢，是他的本事而已嗎？沒有他的員工，沒有整個國家社會的安定，他能賺那麼多錢嗎？可是當我們真正賺到錢，其實我們對人生的態度有可能都偏頗掉了，不自知。我們一偏，誰跟著偏？下一代跟著偏。所以有句話叫「人算不如天算」。我們懂得回報社會，我們的孩子就知恩報恩；我們自己全部都是自私自利，都覺得這錢就是我的，我就是要把它花完，是我自己賺的，孩子也會這樣想。所以取之社會，要用之社會。
現在這個態度是很多社會的大隱憂，就是貧富差距太大，有錢人都覺得這是我的錢，不把錢當錢看，到法國凱旋門買那些這麼奢侈的東西，他買一樣東西，可能農夫要賺二三十年。他這樣揮霍錢，又不幫助窮人，窮人看久了受得了嗎？所以很多地方發生暴動，去搶有錢人的東西。「冰凍三尺非一日之寒」，這都值得我們省思，做人不可以太過分，總要有仁慈，有禮讓、謙讓的態度。
我們到底給孩子什麼樣的價值觀？現在家庭美滿、人生幸福的價值觀是什麼？現在種種亂象它是怎麼造成的？都是人心，都是思想的問題。教對了，他的人生、家庭就美滿。所以後面有講到，「教子要有義方」，要有正確的方法教孩子，不能教錯。
所以我們講到人要有前後眼，這是有智慧。什麼是前？我今天有這樣的福報，怎麼來的？賺錢是個緣，我的福從哪裡來的？「積善之家，必有餘慶」。後眼，我現在怎麼做才能造福下一代，而不是給他們招禍？所以「勿以財貨殺子孫」，留一大堆錢財是孩子的禍。
給大家講一個實例，台灣有個人一生很努力，在一個非常大的企業工作，是老臣。一個大企業的老臣，他有沒有智慧？不一定。大家要了解，賺錢靠機會，他命中有這個錢，他沒智慧他也賺一堆，有錢不一定有智慧，可是沒有智慧而有錢，鐵定災禍會到。大家冷靜想想，在大陸這二三十年，多少人致富，海外的華人到大陸去賺錢的都不少。可是你看，賺不到錢，最後還有外遇種種，本來有錢，結果最後都搞得家破人亡，這樣的比例還不少。他去了，也有個機會賺了不少錢，最後都帶不回來，因為他沒智慧。「子孫雖愚，經書不可不讀」啊！沒讀經書怎麼會有智慧？所以要看得遠，要看得到孩子整個一生，甚至於我們當人家的父母跟長輩，我們能看到他生生世世，這是智慧。我待會舉一個能看到一千年後的子孫的讀書人，真實的例子。
這位企業界的人，他留下了台幣二十億，可謂賺了不少錢。但是他建了一棟房子，花了一億。「勿營華屋」，很可惜，他沒有先讀《朱子治家格言》。這個怪我，我當時沒有跟他交流一下，有交流他可能這個劫難就過了，把這個利害關係要分析給他聽，人真的聽懂了，他幹嘛這樣做？房子是拿來住的，花一億是拿來幹什麼的？台灣曾經有一個人用什麼做馬桶？金子。最後這個人很快事業就敗下來，真正明眼人光看到他的馬桶就知道他要敗了。
這歷史當中都有記載。商朝，箕子看紂王吃飯就知道他要亡國，很厲害，他們都能見微知著。為什麼？看到紂王拿了一雙象牙做的筷子，完了。用一雙筷子就要完了，有這麼嚴重嗎？一個人拿象牙筷子，他會不會拿塑膠杯來喝飲料？拿什麼杯？犀牛角杯。他拿犀牛角杯，他拿什麼碗盤？可能是金子做的。他拿金子做的盤子，會不會盛兩塊豆腐？會盛什麼？山珍海味。他要吃山珍海味，會不會穿著T恤吃？他要穿綾羅綢緞。穿綾羅綢緞會不會住小木屋？住什麼？高廣大廈。對，請問大家有沒有會計系的，要多少錢？從哪裡來？他是皇帝，向老百姓搜刮來的，老百姓日子活不下去了，最後，「我跟你拼了」，所以紂王就亡國了。
一雙筷子能知道亡國，一個馬桶能知道他的事業要敗。大家今天回去，看著自己熟悉的家，是要興還是要衰，你要看得出來，這樣就沒有白學《朱子治家格言》。
我曾經遇到一個朋友，有一個人看到他用的手機，非常激動，「都什麼年代了，你還用這支手機，你這個朋友值得交！」那個都已經不知道可能十年前的手機，他還在那裡用，人家就很感動，這個人真節省。大學教授，這麼省，從小都是背《孝經》、背《地藏經》，所以有家教還是差很多。
這個朋友對我的影響非常大，他大我五歲，他是博士，我當時在大學看到博士也是眼睛發亮，他又很有涵養，動不動就背幾句經句給我聽。但是最讓我收穫的、非常感動在哪？有一次我去找他，他要從私立專科轉到國立大學，這麼好的事情他不敢擅作主張，他親自回到家把這個情況要跟他父親做彙報。剛好在彙報的時候，我剛好找他，我一進門，他說，「禮旭，對不起，我剛好在跟我父親稟報事情，你先請坐。」我就坐在那，就看到他跟他爸爸稟報，恭恭敬敬，跪在那裡跟他爸爸說話。
大學教授，那種孝的態度，那種恭敬，對我們一生印象深刻。所以他長得白白胖胖的，耳垂又很大，很好命。好命在哪？很好睡。我們兩個關係很好，他去找我，我們兩個睡一張床。然後他，「禮旭，我想睡了。」講完五秒鐘，就睡著了，真好命。很多人很有錢，睡覺都要靠安眠藥，不好命。什麼人好命？好吃好睡的人最好命，其實是放得下的人。還有一次我跟他打電話，打到什麼程度？他睡著了，在電話那頭睡著了。隔天我跟他打電話，「昨天我跟你講話你睡著了。」「有嗎？有嗎？」
回想起來，自己人生會比較想親近年長的人，跟這些因緣有關，覺得跟這些年長的人，他的人生閱歷、智慧，給我們啟示非常大，多虧他們。我念大學的時候，我的綽號叫「老旭」，你看有個老字，就是以前結交了一些比較年長的人，有時候給他們出主意，他們還挺認同的。所以我當時大學同學，他們遇到什麼事都找我商量。
比方說，怎麼辦，快要不及格了。他們說，「哎呀，怎麼辦？讀都讀不過去，到時候又被退學。」我就想，團結就是力量，成立一個讀書會，每個人專攻一部、一科，由他負責，然後再由他來教所有的人，然後響應的同志不少，結果真的我們那個team（團隊）後來大家都過關了。
結果有一科特別妙，妙在哪？那個負責的同學不及格，其他他教的人全部及格，他在那裡都快氣得受不了了：這老師是怎麼打分數的，我教他們我不及格。他那時候搞不清楚，我那時候也搞不明白，因為我那時還沒學《了凡四訓》，我假如學了我就知道，命中考不及格，哪怕你可以教人，你都考不及格。所以以前考功名，很有學問的人怎麼考考不上的都有，學問比較差一點的一考就考上了，因為他命中有那個福。
人這一生不把這些道理搞清楚，不知道多少人會氣死，會怨天尤人，鬱鬱寡歡，無言問蒼天。老祖宗說理得心安，理不明，心能安，不可能。所以我們的孩子假如不先明理，鐵定他的價值觀就被這個大染缸誤導得非常嚴重。我們確實在這個人生路上，非常感激父母給我們所建立的人生價值觀，我們感覺人生最重要的是父母，是親情，是兄弟之情，是人生的道義，我們覺得這個有意義，那追名逐利好像不是很吸引我，這就是從小，少成若天性，打下來的一個態度。
剛剛說到這個企業界的人，他用一億建了房子，他「營華屋」，請問大家，一億的房子建出來，誰會非常關注這家人？小偷。他建這個房子就是說：「我非常有錢，你們有空可以來坐坐。」是不是？不只是小偷會來，他孩子、他孫子的朋友都在打他的主意。這不是給自己找禍來嗎？
古代有一個人叫馮球，他的太太要求買一個首飾多少錢？七十萬錢，就一個插頭髮的釵。當時一個宰相的女兒也想買。這我是聽我們鍾茂森博士講的，他當時講《朱子治家格言》我們都有學習，講得非常精彩，大家在網上這些資料都可以好好學習。結果這個宰相總是明理的人，他告訴他的女兒，妳假如買，這個東西叫妖物，妳買鐵定要招禍，後來沒給她買。就這個生意人馮球買了，結果後來沒多久就被人家害死，就是他太有錢了，很多人打他的主意，就設計把他給害死。
所以一個好的太太，所謂「妻賢夫禍少」，妻子賢德，他的丈夫哪怕有災禍，都會因為妻子賢德讓他避開。可是妻子這麼好虛榮，他的先生的災禍就來了。甚至於妻子好虛榮，最後先生走上貪污的路的非常多，有的是媽媽貪財，有的是太太貪財，最後這公務員晚節不保的都有。
結果真的他蓋了一億的房子，他建了那個房子以後中風，他的孩子跟孫子染上賭博，一年之內把二十億全部花掉。這個故事結束了沒有？二十億花光了，他的兒子、他的孫子會不會痛改前非、痛哭流涕？除非他從小也跟他紮德行的根，不然不容易。但是也有可能，說不定就遇到你們這些好心的人，把「聖賢教育改變命運」的光碟送給他，然後他孩子看了痛改前非，也有可能。為什麼？他們家這麼有錢，應該過去生都是有修善行的人，還是有善根，但這輩子被欲望給控制住了。看看這個緣能不能把他的善根給喚醒。真的有緣一定要給人家介紹聖教，人沒有經典的教誨開不了慧眼。
而剛剛跟大家講，能想到一千年之後的子孫就是范仲淹先生，他在自己家門口種了兩棵松樹，寫到，「清蔭大庇，期與千年」。期許這兩棵樹的樹蔭可以庇蔭到千年以後的子孫。確實現在范仲淹的後代很興旺，家教非常好。
而當時他的孩子很孝順他，買了蘇州的一個南園，很漂亮，希望給父親養老。當他父親聽人說這塊地風水特別好，假如住這裡，往後的子孫會非常發達，他聽完以後怎麼做？把這塊地拿來建學校。這個人是無私的。這所學校現在還在，在這幾百年當中，出了幾百個進士，好像狀元就幾十個。大家要了解，這所有的功德都記在哪裡？記在范公、記在范家的陰德。假如這塊地拿來自己住，那就很不一樣了。所以福報從哪裡來？心量，量大，福就大。他不只沒有「營華屋」，還把這個好的地方為國家培養人才。
而范公沒有留閒財，他一有錢就幫助人。結果當他去世的時候，「歿之日，身無以為斂」，就是他去世的時候，家裡沒有錢，「子無以為喪」，他的孩子也沒有閒錢幫他辦後事，後來應該是國家，還有一些同事幫他們辦了後事。但是雖然他沒有留下錢給孩子，他留下了義，錢公輔先生幫他寫了一篇文章叫「義田記」，范公就是道義，幫助所有的家族，幫助貧窮的人，幫國家培養人才，尤其是讀書人生活沒有辦法接濟的，他幫助他，讓他安心讀書，以後去為國效力。「惟以施貧活族之義」，施錢財給貧窮的人，養活整個大家族，「施貧活族」的道義留給他的後代。當范公去世的時候，義田有一千畝，到清朝的時候，他的子孫發揚光大，到四千畝。他的後世會這麼有福報，都是他的家道，承傳這個「義」字。
『勿謀良田』，不要想著去希求肥沃的田地，不要都想著給孩子留這些好的物質。在漢朝初年，劉邦，當時打天下功臣不少，一百多個人都封爵位，那都相當富貴的。結果過了一段時間，史官來追溯這一百多人現在家道如何，大部分都已經沒落了，才幾十年都沒落了。然後發現有一戶人家特別，就是蕭何的後代。蕭何的功勞排在前面，叫漢初三傑。蕭何的功勞那麼多，可是他希望皇上賞賜給他的田地是非常平庸的，他不要良田。因為他想，這個田太好，他的後代租給別人，然後就自己收租，就不勞動了，慢慢就愈來愈安逸了，最後就家道中落；但這個地不是很好，一定要勤奮，但不會餓死，他就要這些地。他為子孫考慮得很長遠。《三字經》當中講的，「人遺子，金滿籯」，留了很多錢財給後代，「我教子，惟一經」，要讓孩子明理，有智慧、有道義，他決定是有福之人。接著講到：
【好說是非。實淫盜之媒。】
『好說是非』其實就是泛指不正派的人，常常會動歪腦筋、有邪思的人，都屬於這樣的人。而我們人成年以後，受朋友的影響最大。孔子說要交對自己德行有益的朋友，不能交損害自己德行的朋友。一看到不正派的人，應該懂得「敬而遠之」，我們對每個人都尊重，「遠」就是不要受他不好的影響。在《文昌帝君陰騭文》也有一句，「惡人則遠避之，杜災殃於眉睫」，就是可能就化解了就在眼前的災禍。我們冷靜看看，很多人擁有財富，最後很快的整個家產都敗掉，被朋友帶去賭、帶去喝酒、帶去吸毒、染女色，一下子就完蛋了。所以教育孩子選擇良師益友，這非常的重要，假如孩子從小喜歡親近的都是聖賢人的教誨，「方以類聚，物以群分」，他就不會喜歡跟所謂酒肉朋友在一起了。
當然，我們古聖先賢的教誨是內學，內學就是懂得向自己的內心去找問題的根本，而不是向外去指責，或者推卸責任，這是內學。有一句經文可以表達內學的精神，叫「行有不得，反求諸己」。今天這些「好說是非」的人在我們的生命當中出現，怎麼會感召這些人？可能自己也還有這些偏好，才會跟他能臭氣相投。假如根本內心就沒有這些欲望，那這些人哪怕都在周圍，也不受影響。所以還是要防非止惡，防止自己內心的這些欲望、錯誤的人生態度。把它對治了，一調，外面的世界就變了，自己馬上變成每天都親近古聖先賢的教誨，慢慢那些賭博玩樂的人自自然然就遠離了。是不是？他現在來跟你：「打個麻將吧？」你說：「子曰：學而時習之，不亦說乎？」他都昏倒，他就不來電了，他就不相應了。所以改造命運還要從自己的心地下功夫，不能怪人。
現在也有很多人被人家騙錢。確實有很多是利用人家的善心騙錢，但也有一些情況是什麼？利用人的貪心。這個時候可不能怪社會、怪政府，還得冷靜，「行有不得，反求諸己」。其實我看到這些新聞，確實很慚愧，這些詐騙集團，很多是碩士畢業，還有博士畢業，學歷都很高，為什麼受教育一二十年，卻幹出違反國法的事情？因為德行沒有教他。那他的家要負責，小學老師要負責，中學老師、大學老師，曾經教過他的老師都有責任。所以《三字經》說，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。
包含一個人做事業，結果用了這個主管，最後公司被他搞垮了，我們非常生氣。可是重點在：誰用他的？老闆自己用的，那怎麼能怪呢？源頭還在我們用他。再思考一下，為什麼我當初用他？他很有才幹，他一做，我的業績就來了，沒考慮他有沒有德。短視近利，只要現在賺到錢就好，不知道孔子講，一個人不善良，又很有才幹、能力，「不愨而多能」，像什麼？「譬之豺狼不可邇」，像豺狼虎豹一樣，早晚要把你的東西給吃掉，不要接近這樣的人。這孔子在二千五百多年前，在《孔子家語》裡就講了。
用人要什麼？「德才兼備」。大家有沒有聽過「才德兼備」？這個成語很重要。「品學兼優」，品在前，學才能用。學在前，沒有品，就出現這些現象，高學歷，卻做出違反國法的事情。不只是違反國法，他學歷高了以後沒有道義，離婚率這麼高，確實是自己人生毀了，甚至於誰跟他成為親人，誰走近他都要遭殃，我們不能培養出這樣的人出來，還是要回到品學兼優為好。
這「好說是非」，講了很多話，讓人起歹念、起邪念，他就好像變成媒介一樣。所以人積福靠嘴巴，造業也可能是這個嘴巴。古人說「病從口入」，要注意飲食習慣；「禍從口出」，講不正派的言語，讓人想去貪財、貪色，起這些不良的想法，本身我們都要負因果責任，變成幫凶了。人與人談，不要談這些東西，要談什麼？《朱子治家格言》。是不是？每一個家庭都明理了，都教出好兒孫，這個社會才安定，國家才有未來。接著：
【婢美妾嬌。非閨房之福。】
傭人、婢女非常美麗，娶的妾也非常妖豔，這實在不是家庭的福氣，很可能還是禍根。『閨房』是指夫妻的房間。我記得有一個連續劇，名字我忘了，因為我是聽人家講，我沒有看，因為連續劇常常出現的情景就是罵來罵去，然後就是「啪，啪」，都是那些情景。就是一個人娶了幾個太太，這幾個女人爭風吃醋，後代也在那裡爭，最後還不止這幾個女人，還有沒有登記的女人，最後剛好又認識了他的孩子，然後最後又不能結婚，都是搞這些東西。
看這些戲，搞得頭昏腦脹，緊張兮兮的，家庭裡怎麼這麼多勾心鬥角的東西？怎麼不演「范文正公傳」呢？怎麼不拍這些這麼好的家道的榜樣給大家學呢？這還是要怪我們從事教育的人，傳媒大學沒有教《弟子規》，沒有教倫理道德，不然他們就知道整個傳媒有一個非常重要的精神，叫「隱惡揚善」。大家有沒有感覺這種連續劇看多了，疑神疑鬼，今天妳先生晚五分鐘回來，妳眼睛瞪得很大，「你今天為什麼晚五分鐘？」然後他脫下外套去上廁所，妳趕快把外套拿過來，有沒有長頭髮。這些情況，很多人看了這些戲劇，都在講，這個人太過分了，那個女人太無恥了，太不像話了。告訴大家，看戲的人都沒看到禍根，誰是禍根？那個好色的男人是禍根，他假如不娶這麼多女人，哪有這些衝突呢？是不是？大家看，整個情況複雜以後，全部被這些枝枝節節給困住了，人不知道源頭出在哪。所以「婢美妾嬌，非閨房之福」。
有一個人家用了一個女傭，長得比較美麗，又年輕，最後就跟先生發生問題了，他的太太就氣不過，就拿刀傷了那個女傭，那他的太太就要進監獄去。所以確實非福，是什麼？禍來了。其實人都要對這些事情要很敏銳，不要自己有了福，最後用這個福給自己家裡招禍，那就沒智慧了。
而實實在在講，真的要讓家道能傳承下去，能不用傭人盡量不要用，大家好自為之，這個我不勉強。曾國藩先生，他等於是漢人做官在清朝做到最大，四省總督，他的後代所有的家務活都要自己幹，沒有給別人幹的。「勤儉為持家之本」，你的孩子假如從小就被人家伺候，你這個家道就不可能興盛。在大陸我聽到幾個例子，都是大老闆，聽完傳統文化課程以後，真的自己做勤勞的表率，不簡單，下了很大決心，整個家裡的家道就轉過來了。
【童僕勿用俊美。妻妾切忌豔妝。】
家裡的童僕、僕人，尤其是男眾，不要用英俊瀟灑的。感情出問題，太太有外遇的，不少例子是家裡的司機。所以童僕要用老實、忠誠的人。可是人現在很重外表，最後問題出現了，到時候要來懊惱沒有用。你要讓一個人進你們家，首先當然要考慮到的是他有沒有德，不然有一句俗語不是叫「引狼入室」。
『妻妾切忌豔妝』。妻子切記不要濃妝豔抹，濃妝豔抹會引來很多邪的緣，因為女色容易讓男人起邪念，這大家要冷靜。以前的女子，她了解到她對社會風氣影響非常大，所以她的穿著非常端莊，她不願意讓人家起邪念。這樣的存心很可貴，她為什麼著想？為整個社會風氣著想。諸位女同胞，妳有沒有遇過一個女性，她告訴妳，我們女人穿著要為整個社會風氣負責任，有沒有聽過？沒有？從妳們開始。這樣天下太平之根本，就從馬來西亞做起了。（掌聲）我們很看好，像我們馬來的女子穿著非常好，這樣子就不會讓人家起邪念，這些精神其實很可貴。
大家冷靜去看，哪個地方女子穿得愈暴露，那個地方犯罪率一定最高，女子受到傷害的比例一定最高，這個時候就不能只怪男人了，是不是？大家要了解，英雄難過，不對，他是英雄他就過得了，男人難過美人關。他都難過了，妳還穿得讓他起邪念，那他怎麼受得了？所以大家要有職業道德，假如去上班，穿得太暴露，整個辦公室的男同事都沒有辦法辦公，一直喝水，一直吃東西。
古人可貴的地方，他一舉一動、一言一行都要給社會起好的影響跟作用，尤其讀書人。我們看晏子，他的衣服穿了三十多年，他是宰相，他這麼勤儉，他就影響整個國家的人。現在我們大陸習近平主席，他特別提倡廉潔，不奢侈浪費，整個國家一天省下來的錢不得了，真是為老百姓造福。假如公務員不節儉，花的都是老百姓的血汗錢。真正一個君子，在《詩經》裡講，「君子如祉」，「祉」是福祉，君子就好像人民的大福一樣，只要他出現了，他有智慧，他有德行，就能把社會的錯誤導正，把人民的災禍化解掉，「亂庶遄已」，災禍很快就能夠化解掉。以前的人一看到一個好官到了他們的縣，把他看作父母一樣愛戴，他要離開的時候排幾十里，痛哭流涕，不忍讓他走。
諸葛亮有智慧，他娶太太跟人家不一樣，他的太太頭髮比較黃，皮膚也比一般人黑，但是很有德行跟學問，對他一生事業、道德學問有非常大的幫助，他們倆感情很好，這是會娶太太的人。接著經文講：
【祖宗雖遠。祭祀不可不誠。子孫雖愚。經書不可不讀。】
這段話我們聽起來，對我們現階段的家庭、社會是非常大的啟示。這段時間剛好是清明前後，我很感動，我們馬來西亞華人都會回家掃墓，這個風氣可能台灣都不一定比得上。為什麼馬來西亞的華人很有福報，不是沒有原因。常常念著祖宗，常常知道我們的祖宗從我們的祖國來到這裡，那種蓽路藍縷、披荊斬棘，那種辛苦，我們不敢忘懷，時時念他們的恩。這麼遠的祖宗都在念，更何況是眼前對自己恩德最大的父母，哪有不念恩的道理？
古人通達人情、通達人性，祭祖的人厚道，決定「慎終追遠」，決定「飲水思源」。祭祀祖宗，就把孝道教下去了；祭祀孔子，就把尊重老師、尊重道德教下去了。古人這個教育的智慧不得了，我們現在不祭祖宗了，不念祖宗的恩，那這個知恩報恩就教不了，孝道就教不了。馬來西亞保留了很多我們中華民族非常好的習俗、非常好的精神，我們希望這些精神繼續保存，甚至從馬來西亞再弘揚。
我記得很多年前有一個參贊，我們中國駐馬來西亞的官員，他說他希望中國很多男人能夠到馬來西亞來娶太太。這句話大家聽出來什麼沒有？就是女子的賢德，我們中華民族女人的賢德，他覺得在馬來西亞看到。（掌聲）鼓掌之外要責任承擔，妳們做得好，要出來弘揚。有一本書叫《天下太平之根本》，就是女德，就是女教。妳們做得好，再融通這些道理，把這部書弘揚，造福全世界的華人家庭，甚至於全世界的家庭都有可能。因為我們馬來西亞又是一個多種族、多宗教的國度，大家的英文又很好，都可以把女德藉由英文弘揚出去。
「士不可以不弘毅，任重而道遠」。你說「我又不是讀書人」，你們現在就在讀書，怎麼不是讀書人？聞聖教的人就要有責任。「子孫雖愚，經書不可不讀」，因為經書才能讓人明理，才能讓人開智慧，哪怕他沒有很高的學歷，他明理，他可以把家庭經營得和和樂樂的。但是假如他不明理，很可能給自己招災禍。有一位華裔寫到，「我們是全世界文化最悠久的民族，五千年的教育智慧跟方法，為什麼短短幾十年變成最短視的民族？就因為我們不讀聖賢書，然後又被整個功利主義給污染，所以整個民族下墮得非常厲害。」再看到這句「經書不可不讀」，確實是非常懇切對每一個家庭的提醒。
今天先跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第五講 飲水思源，祭祖念恩；承傳孝道，繼往開來


尊敬的諸位長輩、諸位朋友、家長，大家好！我們《朱子治家格言》課程上次剛好講到：
【祖宗雖遠。祭祀不可不誠。子孫雖愚。經書不可不讀。】
大家有沒有感覺怎麼會這麼巧，剛好清明節前後，我們就講到這句。所以冥冥當中，祖先都在加佑我們，讓我們能從這些他們留下來的經典得到人生的啟發、人生的智慧。真正自己去祭祀祖宗，再看到這句，應該內心都有所感悟。
我曾經在二００六年初，那年的除夕，那天早上，我在安徽廬江湯池，我們差不多一百多人，一起祭祀祖先。當時男人佔了應該有一半。結果在祭祀祖宗，我們是祭祀中華民族萬姓祖宗，大家很誠心，就感覺確實誠則通，至誠可以感通；誠則靈，都感覺到祖先來了。這麼多男人差不多超過一半都哭出來了，痛哭，都非常有感受。當時我也在場，我自己也都流眼淚。我們親身感覺到了，再看經典，就像《中庸》講的，誠心祭祖先，他真的「如在其上，如在其左右」，不只感覺到，體會到他們的慈愛，他們對我們的那份關懷備至。
親身體驗確實會很不一樣。我們去年冬至就在明倫堂祭祖，當時我們穿著漢服，其中有個同仁他姓黃，他也很虔誠，他就感覺到他的祖上黃香就在上面接受他的祭拜。當他這麼講的時候，我就想起，幾年前我在馬六甲培風中學分享一堂傳統文化的課，是黃氏宗親主辦。所有的義工全部穿黃色的衣服，一條風景線滿壯觀的，然後黃色的衣服上面寫了四個大字，「孝親尊師」。他們對於一兩千年的祖宗都念念不忘，更何況是眼前的父母恩，怎麼會忘呢？所以《論語》當中說到「慎終追遠，民德歸厚」。人心厚，厚在哪？念念不忘父母的恩德、他人的恩德，念念不忘幾千年前祖宗的恩德。
可能我們一講，祖宗幾千年對我們有什麼恩？大家曾經讀書的時候，一定讀過有個詞叫「四大文明古國」，大家記不記得？四大文明古國，有古埃及，有古印度，還有我們中國，還有兩河流域這些文明。大家冷靜想想，全世界的古文明現在只剩哪個民族？中華民族。剩中國是文明古國，代表其他的民族，它的整個文明血脈出現斷層，很多都已經不存在了。可是我們這個民族的文明綿延了五千年都沒斷，而且現在還是大一統的國家，這在全世界是除此一家，別無分號。
請問大家，這是不是在神明面前抽籤，抽到那個上上籤的，文明可以傳下來，其他的都得斷，是不是這樣？不可能。人世間任何一件事都不是偶然，有因必有果，有果又會變成因。我們今天可以學傳統文化是結果，原因是什麼？是我們祖先有這麼好的文明傳下來，其他的民族學不到。但是我們現在學是結果，又將變成一個因，我們學得很好，可以再傳五千年；我們不學，那就斷了。那我們就對不起祖先，也對不起後代子孫。老祖先還說我們人是什麼？天、地、人三才。跟天地並列的萬物之靈，居然不念祖先、不念子孫，那我們不是糟蹋了人的尊嚴、人的人格了嗎？所以慎終追遠、承先啟後、繼往開來，應該是人類本有的本分才對。
對於文明、文化的價值，其實這兩三代人的體會應該是比較深。比方六七十歲的人，他們那一輩的孝子還很多，到我們這一輩三四十歲要找就很難了，我們的下一輩呢？幾乎快找不到了，而且殺父害母的例子愈來愈多。文明不承傳，我們中華民族會從一個全世界唯一悠久的文明，變成最短視的民族。這個現象，對於我們以前，可能在讀文章的時候讀到，「中華文化博大精深」，這個詞我們可能沒有感覺。可是放在這個時代，就因為文化沒有承傳，一個全世界最悠久的文明，甚至代代都出聖賢人的文明，現在居然殺父害母的子孫這麼多，所以文化不能不傳啊！
講到這裡，一個老人的慈祥的面容就浮現在我面前，就是我們馬來西亞的沈慕羽老先生。我挺有福氣的，見過他老人家幾次。我記得親自到老人家家裡去，當時老人家九十五歲，帶領著我們一起唱抗日愛國歌曲，他親自彈琴。你看這個老人這麼愛國，你一輩子都忘不了他那彈琴的面容，那高亢的歌聲。
我記得那次，他知道我是教書的，曾經也在小學服務，他就跟我講，「我們當老師的人，是最沒有『錢』途的。」他這個字是雙關語，不會賺很多錢。但是坦白講，錢幹嘛賺很多？賺很多錢的人煩惱相對比較多，是吧？賺很多錢的人吃安眠藥的比較多，反而農夫沒有很多錢，他就盡本分，春耕夏長、秋收冬藏，結果他每天睡得很好。到八九點的時候，他還可以出來賞月，吃著花生米。那才叫生活。
我們都覺得是賺錢去用錢，其實人現在被錢用了，苦苦追求，最後變錢的奴隸。結果賺錢的人花不了錢，拼死拼活賺了一堆錢，誰花？他兒子花，他太太花，還有他太太新嫁的那個人花，因為他累死，他太太又嫁人，他不就給那個人花了嗎？所以很多在這個時代的人想不開，拼命做欲望的奴隸，做錢的奴隸，就太不值得了。
人是萬物之靈，人生最大的價值是什麼？是提升自己的智慧、靈性，這是帶得走的，身外之物一樣都帶不走，耗了我們一生，結果我們變得這個也放不下，那個也捨不下，愈來愈貪婪，靈性一直下降，那是作踐自己。科學家講，一個孩子一兩歲的時候，平均一天笑一百八十次，成年以後平均一天笑七次。這個科學數字，代表現在的人，活著為什麼？從這個現象，就是人活著就是要活到愈來愈笑不出來。有沒有人活著是為了活到愈來愈笑不出來，有沒有？沒有半個人是想活到愈來愈笑不出來，可是事實上人真的是愈來愈笑不出來了。那就很矛盾，人活著是為了追求幸福快樂，結果愈努力到最後愈笑不出來，那不是跟目標背道而馳嗎？
大家有沒有遇過一天笑一百八十次，笑容跟嬰兒一樣可愛的人？我遇過好幾個，其中一個，許哲女士，一百多歲的年輕人，曾經就在我們這個講桌上跟大家分享。她那個笑容跟嬰孩一樣，返璞歸真。這樣的一百多歲的長者，跟一般的老人面容一不一樣？一般的老人是什麼面容？心有千千結，還有很多放不下：我那個女婿賺錢太少，我兒子官做得太小，我那個孫子考試又不考好，一堆的煩惱。所以人活到最後笑不出來，太不值得，那個是人生走錯方向。
為什麼會笑不出來，為什麼人生愈活苦愈多？因為把人生的目標變成去追求欲望、追求名利。欲望是深淵，它填不滿的，愈求愈多不滿足，最後求不得的痛苦就愈來愈多。小孩沒有那麼多貪求，是不是？你看幾個月的孩子你把他放在那裡，他還自己偷笑。你都不用買很多東西給他，他就自己在那裡笑。知足常樂嘛，他沒有很多欲望。我們能不能返璞歸真，像孩子一樣？保證皺紋就少好幾條了。
我們還看到我們的師長，今年八十七歲了，老人家笑起來也像嬰孩一樣，皮膚還泛紅，是吧？對，這樣的人生多好，又有高度的智慧，走到哪裡當地的國家元首來請教他；又沒有一大堆的貪求，什麼都放下，一心一意就為了這個天下，為了民族文化的承傳，這樣人生才快樂，才有意義。
像沈老九十幾歲，你看那麼豁達，他人生無怨無悔，對得起天，對得起地，對得起整個國家民族，尤其對得起教育界，他是教育界的脊梁，真正把師道從身上發揚出來，這樣的人生「留取丹心照汗青」，照亮教育界的師道，也照亮整個中華文化在馬來西亞的承傳。所以沈老強調到，老師雖然不能賺很多錢，但這個行業很重要，它維繫著文化的承傳。在現代的社會，就愈感覺到沈老對文化、對中華文明的認識有多麼的深，難怪他可以甚至有生命的危險都在所不辭，要去保衛我們文化的承傳。甚至現在漢學院蓋在我們大馬的馬六甲，跟這些智者，跟這些長者他們的堅持有沒有關係？有，這個都是，我們要慎終追遠。
同樣是東南亞國家，大家看看，整個中華文明在這些國家的承傳都岌岌可危。泰國，現在下一輩的都不會講華文；印尼，斷了三十幾年。當時我們辦課程，來的印尼的同胞都是六十幾歲的，七十歲的都有，因為年輕人都看不懂華文。他們非常的擔憂，而且他們的精神讓我們動容，六七十歲扛起文化承傳的大旗。包含像新加坡，雖然他們也在學華文，但是在他們下一輩的孩子身上，哪個語言排在第一位？
我記得我第一次到馬來西亞，印象很深在陳氏宗祠跟大家分享《弟子規》，我很喜悅，因為陳氏是大舜的後代，我們學傳統文化的人沒有不崇敬舜王的，他是二十四孝之首。當時下課休息，剛好有些朋友他們相見互換名片，結果有個同胞他拿了一張全部都是英文的名片，結果對方一拿來，一看，很嚴肅的對他講：「你沒有中文名字嗎？」當時那句話對我很震撼，我很感動，我們馬來西亞的華人這麼珍惜自己的文明，怎麼連自己的名片都不寫中文了？但是我反省起來，自己在念初中、高中的時候，當時也覺得好像可以講幾句英文就高人一等，我也是背叛祖先的，被這些功利影響，也是走偏了好長一段路。後來遇到師長老人家，才知道老祖先把全世界最高度智慧的文明留給了我們後代子孫，而我沒有珍惜，還排斥。所以弘揚文化，坦白講，是贖自己以前造的罪。
所以整個東南亞，我們馬來西亞傳承得非常好，你看師長老人家一提到馬來西亞非常欣慰。包含前不久，日本前首相鳩山由紀夫先生到香港去親近師長，向師長請教很多問題。結果師長在談話的過程就講，馬來西亞漢學院正在籌建當中，就講到馬來西亞有一千兩百多所華小，六十幾間獨中，他們能很好的承傳中華文化，講得都非常欣喜、欣慰，也提到這裡要培養漢學人才。師長老人家就請鳩山由紀夫先生，「你應該也要到日本辦一個漢學院。」大家有沒有看到，師長抓住一切的因緣，讓人發願來承傳文化。大家要了解，這樣的人物，他在日本影響性非常大，他肯站出來做漢學，能夠重新在日本弘揚開來，那利益的將是千千萬萬的人，甚至是日本後世代代的子孫。所以仁慈的人，他們看得很廣、很遠，他心量廣大，都包容著天下的蒼生。
師長也跟鳩山由紀夫先生提到，中日本來就是一家人，同宗的。秦朝的時候，秦始皇派五百童男童女去找長生不老藥，其實哪有長生不老藥。結果船隻就漂到日本去了，之後就在整個日本繁衍後代，其實都是同宗。包含韓國人跟我們也是同宗，他們是商朝的後裔，所以他們也有祖宗保佑。在漢朝、在唐朝，尤其唐朝的時候他們大批大批留學生到中國來取經。所以當時韓國、日本他們寫文章都用漢字寫，同文同種，都是一家人，要共同來弘揚祖先的文化。
我們要了解，整個中華文化的弘揚，其實是維繫著整個世界的安定。七０年代湯恩比教授就講到，解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法。就是我們中華文化最重要的三個組成的元素，儒、釋、道的教育。湯恩比教授這句話講得很重，「唯有」，唯一只能靠中華文化來救世了。諸位朋友，這句話你們聽過嗎？都聽過，有沒有人聽完以後當天晚上睡不著覺，然後說，「我終於知道我為什麼來投胎，原來我投到這個世間就為了這一樁事來的，就是為了來救世的。」很可能你就慢慢知道你這一生的使命。
而這句話也告訴我們，中華民族的兒女在這個大時代，應該肩負起救世界的責任。因為我們是中華兒女，我們本身就有受中華文化的教育，有受這個教育代表手上有救世的法寶，手上有救世的法寶，然後見死不救，這樣是有罪過的吧？所以諸位朋友，你們沒有後路可以走了，你們假如不好好學，弘揚文化，就是見死不救，這個罪挺重的。沒有後路走了是好事還是壞事？人沒有後路走才不會墮落，人一有後路走，就不願意承擔，就盡不了做人的道義、本分。人沒有學聖教以前，常常逃避責任，孩子教不好，「算了算了，不管了」；家裡出什麼事，都不願意承擔；看著社會都亂了，視若無睹。那我們活著不是活得愈來愈麻木了嗎？天地人三才應該是有血性、有道義的才對。
所以看到這句，「祖宗雖遠，祭祀不可不誠」，我們是唯一傳下來的古文明，代表什麼？代表我們的祖先是積厚德的人！「積善之家，必有餘慶」，因為德太厚，可以護佑五千年以後的子孫。其他民族沒那麼厚，它的文化斷層了。大家冷靜去看現在世間各個民族，我們這個民族很特別，是倫理道德起家的。大家回去查族譜，你們的祖上沒有任何一個人不是聖人。我們蔡氏是周文王的後代。剛剛跟大家講，姓陳、姓胡、姓田、姓姚，都是舜王的後代，姓林是比干的後代。
我們的祖先是聖人，所以我們才有這麼大的福報，不然文化就斷了。祖先的恩庇蔭我們，我們該不該感恩？該感恩，所以「祖宗雖遠，祭祀不可不誠」。我們師長老人家當發現他們徐氏的族譜留下來，沒有被破壞，沒有丟失掉，老人家一談到自己的族譜，眉開眼笑，「我們家是黃帝第二個兒子，嫘祖是黃帝的正妃，嫘祖生的第二個兒子叫昌意，我們這一脈是黃帝第二個兒子一直傳下來。」傳到老人家是一百三十六代。我想，當我們打開自己的族譜，接到了炎黃子孫，頭皮都發麻，為什麼？我們找到自己的根了，就是這樣一代一代祖先，他的血脈傳下來，他的文化、他的智慧傳下來，五千年都沒有斷，沒有祖先，哪來的我們。
當我們念念不忘祖先的恩德，真正承傳文化，真正造福這個世界，真正光宗耀祖，往後你的後代子孫也以你為榜樣，那這一生就沒有白來。好，所以大家今天回去有一件很重要的事，回去查族譜。我有時候遇到一些朋友，比方說，他說他姓曾，我說你是曾子的後代，他還一臉無辜的樣子，真想要摸摸他的頭，「趕快回去查族譜。」他的祖先是孔子的好學生，他要趕快承傳他祖先的厚德才對。
而我們非常欣喜的看到，像在中國大陸，各地的政府不管是縣市，以至於到省、到中央，都非常重視祭祖。上行下就效。不只重視祭祖，整個國家的國策把弘揚文化擺在最重要的位置，所以這是真正不只是懷念祖先，更重要的將祖先的文明、祖先的智慧發揚光大。
尤其這個時代，要救世界，要靠中華文化。人生短短數十寒暑，總要做有意義的事，總要做恩澤後世的事情，不能白來世間一遭，死了以後就化為黃土，這不是很糟蹋這一生？所以應該幹最有意義的事，就是承傳文化。
我們看孔老夫子一生盡心盡力承傳文化，很有價值，兩千五百多年之後，不只我們華人感恩他，現在全世界包含美國都以孔子的誕辰做教師節。而他的厚德庇蔭兩千五百多年的後代不衰。我接觸到孔子的後代不少，聽說全世界超過一百萬，超過一百萬，沒出一個敗家子，好厲害，是不是？這樣的家道要不要學？要。就是《易經》講的，「慎終追遠，民德歸厚」。
請問大家，現在承傳文化的難度跟兩千五百多年比起來，什麼時候難？現在。那請問大家，愈難是不是功德愈大？是。那恭喜大家，你們建功立業的機會來了，這個時代你能像孔子一樣的精神把文化傳下來，那你的後代可以綿延五千年不衰。對啊，「一切福田，不離方寸」，不離我們這顆心，「從心而覓，感無不通」。難行能行，難忍能忍，是圓滿的功德。
所以讀到這句，讓我們感念祖德。而老祖先的教育不得不讓我們佩服，確確實實全世界最懂教育的民族，決定是中華民族，有五千年教育的智慧，五千年的理念，五千年的方法，五千年的效果。什麼效果？代代都出非常多的聖賢，大家看到清朝也出了很多聖賢人。而中華民族教育用的方法，高度的藝術、高度的智慧。我們看家裡，家的建築都表教育，房屋的建築，牆壁上刻著梅蘭竹菊，藝術品都是教育，代表什麼？踏出這個門就要交君子，交有德的朋友。梅蘭竹菊是表四君子。門口刻一個扇子，出門記得要行善。進門，在門的大廳，一邊放瓶子，一邊放鏡子，代表什麼？進門要平靜，不能帶著情緒、帶著脾氣進門來，會把孩子給嚇壞了；一平靜，家和萬事就興了。您看那個裝飾品都表智慧，表教育。
我到馬六甲去參觀娘惹紀念館，看到進去就是瓶、鏡，結果還有另外看到，接受西方文化的後代的家，進門擺了另外兩個東西，擺了兩隻動物的模型，一邊是老鷹，一邊是一隻跟我差不多高的熊。一進門就看到這兩個東西會怎麼樣？殺氣騰騰。文化一不一樣？不一樣。所以有沒有看到，兩三百年前，很多西方國家強盛起來幹什麼？走到哪裡就強佔人家的地方跟財物，有沒有像這兩隻東西？因為他每天看，當然就像。這兩個東西代表什麼？英雄。大家留心，中國人最崇敬的人，「仁者無敵」，最推崇的像范仲淹，那些很仁慈的人。他們推崇的是什麼？那些侵略很多國家，佔了一大堆地，然後要幾萬個人伺候他一個皇帝的人，他們把他當英雄。那叫「一將功成萬骨枯」，他們的成功不知道建立在多少流離失所之上，可是他們把他當英雄。
所以西方近代文明強調競爭，之後就發展成戰爭，所以很多國家強盛起來，對世界發動戰爭。可是中華民族一強盛起來，把福、把文化智慧傳遍全世界。鄭和下西洋，經過多少國家，那些國家有好多地方都蓋鄭和廟。大家有沒有感覺，祖宗在保佑，怎麼剛好漢學院就蓋在馬六甲，六百年過後。那個地方也告訴世界的人，中華文明強盛的時候決定是帶給全世界福報，馬六甲這個地方就是一個證明。而且華人在的地方，種族、宗教都可以團結，不會衝突。好像馬六甲的華人佔多數，真巧，也不是巧合，冥冥中自有祖先的安排。
而我們看到，老祖先教育的智慧，重視祭祖，把什麼教下來？倫理、孝道。大家一起祭祖，很多祖庭都寫著這兩行字。我曾經聽同仁講，他們的祖庭就刻著這兩行字，「祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀」。所以祖宗要懷念，要承傳；子孫要教育好，叫「承先啟後，繼往開來」。用一個祭祀的禮，就把孝道教下去，對祖先都感恩，怎麼會不孝父母。
包含在祭祀的過程，那些習慣、做法，我們有個同仁就分享，祭祖，家裡煮水餃，北方人喜歡吃水餃，整個家裡第一盤水餃，熱騰騰的出來，幾十年前，生活沒那麼富裕，看到水餃口水都流下來了，就看著老奶奶。「不可以偷吃，趕快先端到祖先靈位前。」那個小孩子就戰戰兢兢，趕緊把第一盤水餃就恭恭敬敬遞到祖先牌位前面。大家想，這個孩子會不尊重祖先嗎？第二盤，趕緊端給家族裡的老人。這個倫理就教下來了。
請問大家，現在第一盤都是誰吃？那麻煩了，顛倒的現象在這些細節、做法當中就看出來。難怪孝子也不一樣，以前的孝子，孝順父母叫孝子；現在的「孝子」叫孝順孩子，倒了。顛倒不行啊，《朱子治家格言》講「倫常乖舛，立見消亡」，倫常顛倒、違逆了，這個家道就完蛋了。所以大家現在看，以前講富不過三代，現在呢？一代都過不了。所以文化博大精深，不得不傳。用一個禮儀，就把孝道傳下去，這不是普通的智慧呢！現在全世界有多少的文明，他的教育裡連「孝」字都沒有，可是我們的祖先承傳這麼久，又用這麼好的方法來傳。
第二個教道德，怎麼教？祭祀孔子，孔廟教道德。到了九‧二八（孔子誕辰），都祭祀孔子，把道德傳下去。甚至以前都是在祠堂裡讀書，小孩子八九歲，在祠堂、在祖先的牌位面前，要光宗耀祖，不可以懈怠，不可以打瞌睡。要去求學的時候，父母還有家族的長輩，帶著小朋友先給孔子行三跪九叩。孔子是至聖先師，他表師道。然後這些老人、父母再帶著孩子給老師行三跪九叩。在小朋友的心目當中，這些老人、父母是他最尊敬的人，連他最尊敬的人都這麼尊重老師，他怎麼敢不聽老師的話？所以就一個拜師的儀式，就讓孩子深深的紮下了對老師的恭敬，一輩子受益。其實孩子恭敬老師，誰得利益？大家想想誰得利益？孩子恭敬老師當然是孩子得利益，孩子恭敬老師，老師的肚子又不會飽，是不是？所以那個儀式最重要的是要成就下一代的學習。
大家再換一個角度想，今天假如讓你坐在那個老師的位置讓人家拜，你敢嗎？你要嗎？我代表家長給您行個禮，您試試看。您換個角度看，這些教書的人，他是讀聖賢書的人，他連佔別人便宜都不肯，他怎麼可能希望人家行此大禮對他，是吧？你對他稍有禮他就覺得很不好意思，戰戰兢兢了，他怎麼敢受你這麼大的禮。但為什麼還受？因為要承傳整個中華文明，因為要成就這個孩子一生尊師重道的態度，所以他不得不受。坐在那裡的滋味，叫如坐針氈。不止那個時候如坐針氈，他的祖上，他的爺爺輩，甚至還有曾祖，還有他的父母行此大禮，這個接受的老師假如不好好教人家，怎麼對得起人家的祖先，怎麼對得起他的父母？所以古代的老師教學生比教自己的孩子還認真。他的孩子考上功名他不高興，學生考上他才高興，為什麼？他兒子考上，學生沒考上，他不敢出去見人。
所以古代的老師盡心盡力教學生，學生感老師的恩德，對老師的家人、後代就像自己的家人一樣照顧。我們以前讀「左忠毅公軼事」，史可法對自己的老師左忠毅公非常的尊重，每次回到家鄉，一定都要去看望自己老師的家人，把他們照顧得很穩妥。
所以孔廟教道德；城隍廟教因果報應。這個我的印象就很深。我住在高雄，我們高雄市左營有龍虎塔，在春秋閣，在蓮池潭。大家假如剛好有到高雄市可以去，那個蓮池潭上面還有孔廟，那一片都是旅遊的地方，我家就在旁邊。剛好我在台灣的話，歡迎大家來喝杯茶，不過我現在大部分時間在馬來西亞。
因為自己小時候曾經去過這些文化的旅遊區，就體會到師長講的這些話，我們老祖先太會教育了，一個城隍廟勝過可能千個、萬個警察都不止，讓人從小就知道「惡有惡報，善有善報」，他就不敢做壞事。愈小教愈好，「少成若天性，習慣成自然」。我們小時候看著龍虎塔牆壁當中，那個惡有惡報、善有善報的情景故事，印象都很深。都記得救蒼蠅，有個人他做酒，蒼蠅都跑進去，他就把牠撈起來，救活無數的生命。結果有次他被人家陷害要判死刑，那個官員拿著筆就要判下去了，一堆蒼蠅就來，每次要判下去，蒼蠅就來。以前的官員統統明白這些道理，知道事有蹊蹺，怎麼會這樣？馬上去調查，就洗刷他的冤屈，所以那蒼蠅救了他一命。
所以《格言聯璧》裡講，「萬類相感，以誠以忠」，人可以跟所有生命交感，可以跟植物、動物都交感。真誠、忠信，其實這個「忠」也是盡力，他跟這些生命有緣，他也盡力救它們，「以誠以忠」。但「造物所忌」，上天最忌諱的，最不能容許的是什麼？「曰刻曰巧」。刻薄跟上天的厚德，好生之德相違背，「巧」就是奸巧，把聰明用在陷害別人，那是最遭天譴的。我們《朱子治家格言》裡有講，「刻薄成家，理無久享」，這「刻」；「與肩挑貿易，毋佔便宜」，種菜種得很辛苦的人，如果還跟他一角兩角在那裡計較，還講一些話讓他都接不了，只好便宜賣給你，賺不了什麼錢，那不好。
自己成長過程剛好有這個機緣，家裡的長輩也懂，帶我們去接受幾千年來這些藝術、智慧的教學，孔廟、祠堂，還有像城隍廟，這些非常莊嚴的、等於是教學的地方。所以學倫理道德，人就恥於作惡，學因果教育就不敢作惡。而現在的因果教育，除了古代這些故事以外，還要講現代的，因為現在的人確實挺固執，他說，「那都是古代的，現在不一定是這樣。」
我曾經就聽過鍾茂森博士講到一個例子。有個女孩十八歲，讀初三，十八歲應該讀高三，她不認真讀書，亂搞男女關係，所以才初三。有一天又要出門，她媽媽很不放心，苦苦求她讓她不要出去，她居然打了她母親一個耳光，就衝出去了。結果就跟一個男人騎著摩托車去玩，剛好經過一個大卡車，整個摩托車就捲到卡車底下，那個女孩打她母親那支手馬上夾斷，就跟身體分開來了，當場就死了，那個男的重傷。結果那個男的醒過來，人家問他，你為什麼會跑到貨車底下去，他說他也不知道。那個女的是當場就死了，但是她斷掉的那支手，在她母親來的時候還在抽搐。她有一個姐姐一個妹妹，看到她的姐妹剛打完媽媽那支手斷在那裡，兩個姐妹跟她媽媽發誓，以後再也不敢對媽媽不孝、再也不敢亂談戀愛。這個是現世發生的事情。
所以真正，在古代我們常講，「不孝父母，天打雷劈」。古代有對徐姓兄弟，在龍游一帶，兄弟兩個人，住的地方相距才十餘里路，他的母親每五天兄弟輪一次，五天在哥哥這兒，五天在弟弟那兒。但是哥哥比較貧窮，弟弟稍微寬裕一點。結果這次哥哥奉養母親還剩兩天，實在沒有糧食了，只好跟媽媽講，沒有東西煮給您吃了，您先到弟弟那裡去，這兩天我再補回來。媽媽看自己的兒子這樣，當然也很不忍心，就走到小兒子那裡。結果到了小兒子家，小兒子連門都不開，「還剩兩天，不能讓妳進來。」結果他母親就告訴他他哥哥的意思，以後會再補，但是他堅持不接受。那個時候剛好他媽媽聞到飯煮好的香味，就求這個小兒子說，「不然這樣好了，我先吃飽我就走。」還不肯，而且還讓他的太太把飯放在床上，用棉被蓋起來，連聞都不讓他媽媽聞。
結果媽媽只好流著淚走了。才走沒多久，突然雷電交加，就劈進他們家裡去了，結果妻子死在門附近，丈夫死在廳堂。他的鄰居看雷都劈進去了，就到他們家，一看夫妻都死了，還看到那個飯熱騰騰的蓋在那裡。這個太太假如能夠勸先生，他們家可能命就轉了。所以夫妻之間互相成道，不能互相墮落，「領妻成道，助夫成德」。諸位女士，妳先生很孝順，妳會高興還是吃醋？我們要知好歹，知好壞，知是非善惡，不能醋桶子起作用。女人有智慧，旺三代。這是發生在中國的例子。
一九三七年六月六號，上海的報紙報導，波蘭索里卡村發生了一件逆倫殘案，當地有個年輕人三十二歲，因為繼承財產的問題，跟他媽媽發生口角，竟然拿斧把他母親給殺了，從家裡逃走，沒多久，就被雷給劈死了。而當地的人都說，因為他是大不孝之人，所以被雷劈。連外國人都覺得，大不孝之人還是會有惡報。
我們有個老師在講不孝的人被雷劈死的時候，當下有個十五歲左右的孩子，臉色發青。老師就過去，看他臉色實在太難看了，過去關心他，為什麼嚇成這樣？他說他有個同學很不孝，真的離他十幾公尺，活活被雷劈死，被他看到。所以當老師講這個的時候，他最相信，他說真的會被雷劈死，所以從那次以後他就不敢對他媽媽這麼凶了。
所以因果教育很重要，人才有畏懼心。我們整個民族，包含全世界忽略了因果教育，現在人什麼都敢幹，什麼都不怕。因果教育在整個家庭教育，以至於整個學校教育、社會教育，太重要了。我們現在看看很多人造惡，有錢之後那種縱欲，讓人毛骨悚然，怎麼去摧殘人的生命、糟蹋人的名節？開車撞死人好像拿些錢就什麼都沒有的那種狂妄，真的讓人聽都聽不下去，那都是缺乏因果教育。
所以古代，「祖宗雖遠，祭祀不可不誠」。而祭祀祖宗愈真誠，你的孩子愈孝順，因為孩子的感覺非常敏銳。歐陽修先生為他的父親寫祭文，裡面就提到，父親每次想到自己的母親都流眼淚，每次家裡有比較好吃的食物，就流眼淚感嘆，「啊，我媽不在了。」「祭之豐」，祭祀的時候很豐富，「不如養之薄也」，不如母親還在，哪怕吃得差一點，她老人家吃得到。所以這段話也提醒我們，行孝要及時。歐陽修的母親以為丈夫因為喪母剛剛幾年，所以這麼悲傷，可是後來她發現自己的丈夫終其一生都是如此，每次有好吃的都是流眼淚。所以他那種誠，感動到自己的太太。
而且他的這份孝，是太太佩服先生，講給自己的兒子聽的。諸位男士，您假如孝悌忠信禮義廉恥，做到你的太太很感佩，把你的故事講給你孩子聽，你的家教一定成功。當一個兒子聽著他的媽媽在講到自己先生那一份孝、那一份忠、那一份德，講到那麼感動，哪有兒子不崇敬他的父親的？所以男人要做到讓自己的另一半感動，才是男子漢。所以那一份對父母的孝、對祖宗的孝，這個「誠」絕定感動孩子。
我因為從小都是爺爺奶奶照顧我們長大，爺爺每次祭祖很誠敬，然後還一邊在那裡念，我印象都很深，雖然那時候可能才沒幾歲，記憶猶新。對祖先，甚至經過神廟對神佛的恭敬，這對我們小孩子都是有長遠的影響。所以我們以後長大了，面對儒道釋這些經典都不敢不恭敬，那也是要感謝爺爺做出了榜樣。
『子孫雖愚，經書不可不讀』，子孫雖然稍微比較愚昧一點，資質沒有那麼好，但經書不可以不讀。因為人讀經典，才懂得倫常，才知道如何做人做事。其實這個時代就非常明顯，一個人讀到博士，他不見得會做人、不見得會做事。我們曾經都遇過研究所畢業，連電話都不會接，很傲慢，最後把上面的人氣得下來調查，就把他給辭退了。連電話都不會接，這是研究生。一個留美博士回來，就直接跟他父親講，「爸，我也不知道你什麼時候會死，你底下又那麼多財產，早一點給我吧。」博士，他父親本來一個博士生回來很高興，結果一回來就跟他談財產問題，很難受。結果他還感覺不到父親的難受，看父親沒有什麼表示，登報要跟他的父親斷絕父子關係。所以假如一個人不讀經典，哪怕博士畢業，很可能會把他父親活活氣死。
所以看這一句，再觀現在的社會，不得不佩服老祖先留下來這些智慧。那給我們感嘆的，現在不孝父母的，現在傷害他人、欺騙他人的，多少都是學歷很高的。這些詐騙集團，他沒有很高的學歷，那些專業知識、電腦能力他還做不了。所以古代栽培人什麼？「品學兼優」，品德要排前面；「德才兼備」，德要排前面。這些成語都是表很深的意思，前後，先後，不可顛倒。所以有才而無德，是危險品；有才有德是上品，給社會培養出好的子孫、好的人才；無德有才，very dangerous，對家庭、對社會很危險的。
司馬光先生花了十九年寫了一部巨著，《資治通鑑》。這部書寫得太好了，總結這麼多的歷史，讓人記取教訓。其中有一篇文章就叫「才德論」。多少大家族、乃至國家滅亡，就是滅在這些有才而無德的子孫跟臣子的手上。所以看到這句，再想想現在的社會，很多俚語、格言，像我們閩南話說，「好子好遊玩，歹子不如無。」你有好子孫，你就逍遙自在，你就不擔心；你的孩子不懂事，不會做人，常常在那裡：「早知道就不要生了。」後悔莫及。
但重要的是教。生下來個個孩子不都是天真無邪？大家有沒有到育嬰室去看過剛生出來的孩子？看看個個都很可愛，是吧？當然都是先看自己的孩子，自己的後代、晚輩。看看很自然就被其他的小孩吸引了。黑人小孩也很可愛，白人小孩，印度、馬來人都很可愛。有沒有哪個人到嬰兒房裡看，「這個以後是殺人犯，這個以後是貪官」，哪有？不可能，「人之初，性本善」，「苟不教，性乃遷」，那是後天沒把他教好，沒讀經書。所以現在學校教育偏向知識、技能，沒讀經書。
我們也很感動，很多在傳統文化的單位教學，不是學校老師，是當媽媽的，是義務出來教傳統文化的經典，令人尊重。她不是當老師出來弘揚文化，家裡還要當媽，還有很多事情，她還扛起這個文化承傳的社會責任。那像我們在學校教書又是老師身分，看了就生慚愧，她們還比我們有責任要承傳道統、承傳文化。很多的孩子不要看他八九歲，我們曾經看到，八九歲的孩子學了《弟子規》分享他的心得，他說，「原來做人要孝順。」沒教他，他不知道，「人不學，不知道」。他說他以前都想著怎麼害他媽媽。他怨他媽媽。所以你看，沒教都偏成什麼樣我們不知道。
看到社會現象，再讀這些經典，要趕快珍惜老祖宗的教誨，站在五千年的智慧之上，看得更遠。我們的孩子、我們的後代，以後都站在五千年的智慧來經營他們的人生。現在呢？現在學功利主義，學得墮落的速度嚇死人。我之前學一些理論，把我給嚇壞了，那些理論都是拿狗、拿貓、拿老鼠做實驗出來的結果，拿來教人。諸位朋友，把動物實驗的結果拿來教人，會把人教成什麼？拿動物的結果來教人，目標就是動物，一不小心就比動物還不如，是不是？把目標定在第一名，不小心就考二、三名，是不是？那把標準定在動物，當然很大批的孩子下一代都比動物還不如。真的不是假的，烏鴉還知道反哺，羔羊還知道跪乳，現在的小孩都不知道孝順父母。
我們遭那麼大的難，就是沒讀經，就是「不聽老人言，吃虧在眼前」。怎麼沒有人拿德育故事去教孩子？拿《德育課本》去教孩子，請問孩子的標準是什麼？是大舜，是周文王，是周武王，是大禹，是湯王，全部是聖人。他們的標準是聖人，從小就跟聖人學，請問他們會變成什麼？最差也是賢人吧？「取法乎上」，他一不小心還有個中；「取法乎中」，他最起碼還有個君子。現在取法乎畜生，看不下去了。所以喪失民族自信心，都學外國這些理論，就學得現在教育都偏頗得太厲害了。
「子孫雖愚，經書不可不讀」，坦白講，真的子孫的素質比較差一點，只要他肯讀經，慢慢他的障礙就去掉，他會變有智慧。我們在《德育課本》裡看到，一個字不識，一直拜經，拜五經、十三經，拜到最後開智慧，都看得懂了。誠則靈。而且經典裡教他，人家一次會的，沒關係，我一百次；人家十次會的，沒關係，我一千次，他形成這個態度，他慢慢愚昧就轉成智慧了。所以有經典，就有方法恢復他無量的智慧跟德能。
好，今天就跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第六講 給孩子最重要的教育


諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們《朱子治家格言》上次交流到的是「祖宗雖遠，祭祀不可不誠；子孫雖愚，經書不可不讀」，講到後句：
【子孫雖愚。經書不可不讀。】
我們子孫程度哪怕比較愚鈍一點，但是經書不可以不讀。在《了凡四訓》當中，有提到行善當中要「護持正法」，經典就是正法。《了凡四訓》裡說到，「法者，萬世生靈之眼目也」。就是經典裡這些真理就像人的眼睛一樣，能夠開人的慧眼，他才能夠分辯是非、善惡、邪正。所以這一句在我們這個時代，我們冷靜來體會一下。請問大家，現在讀到博士，懂不懂得是非善惡？不一定，他是學歷高，不代表他有智慧，不代表他明理。比方有一個現象，高學歷高離婚率。離婚是不理智的，他學歷那麼高，怎麼連這麼做對自己、對後代、對家庭有什麼影響，他都分析不了？所以古代的教育跟現代有一定的差異。
而事實上我們整個幾千年的教育，其實是四五千年都沒有變過。因為在堯帝的時候，這些聖王就體恤到人心的狀況，「飽食暖衣」，一個人吃得飽穿得暖，「逸居而無教」，每天過得很安逸而沒有教他做人的道理，「則近於禽獸」，故「聖人有憂之」。我們這一兩代人福報都挺大的，有沒有聽過哪一家人餓死？沒有吧，飽食。有沒有聽過哪一家人凍死？沒有。只是聽人家都買名牌衣服而已，沒有聽人家凍死的，「飽食暖衣」。而且下一代沒有人生目標，好像什麼事都不關他的事，家裡這些家務他也不去分擔，好像每一天就浪費生命、浪費時光。「逸居而無教」，沒有教他做人的道理，「則近於禽獸」，因為他的目標就是欲望的滿足。現在年輕人，可能你給他多少錢，他很快就把它花掉了。甚至於他假如受到一些媒體色情的誘惑，可能會十幾歲就做出很多不好的行為出來。
這句話是四千五百年前講的，「逸居而無教，則近於禽獸」，所以不能不教育。重點是，現在這個時代，初中畢業的人可能有百分之九十五以上甚至更高，是吧？可是不懂做人的人非常多。但是古代不識字的人都懂得做人，這是值得我們去體會的地方。以前的人一字不識，可是他懂得做人的道理，他懂「五倫八德」。現在呢？他學歷很高，這些東西可能他都沒有觀念、沒有概念。所以古代的教育，它的內容就是教五倫八德，就是教「倫常」。這是從教育的內容來看。
從目標來看，不一樣，還有它的基礎不同。古代的目標，在《朱子治家格言》就已經講得很清楚了，「讀書志在聖賢」。我們先不說我們下一代，請問諸位長輩、朋友，您這一生讀書，您從小受教育，您心裡就清楚，我讀書就是要做聖賢的，請舉手？好，我也不能舉手，因為我也不知道。我們這一代沒有一個人知道，下一代呢？這是一個很嚴肅的問題。怎麼會幾千年來都知道的道理，到我們這一代全部沒有人知道？這一句經句影響了幾百年的人，「讀書志在聖賢」，可是到我們這一代，整個社會風氣，讀書志在賺錢，偏了，不知不覺就偏掉。其實應該講，讀書志在考高分，讀書志在拿學歷證書，最後再延伸到讀書志在賺錢，哪一個科系賺的錢多，我就讀哪個科系。
其實大家想一想，這個思想觀念有沒有偏掉了？那都是利啦！假如一個人去當老師，他想要賺大錢，他會怎麼賺？那就很麻煩，師道會被他毀掉。可是現在的人看他房子大，又開好車，還羡慕他。那個人是在毀掉師道，我們還羡慕他。「師者，傳道授業解惑也」，老師是人類靈魂的工程師，假如當老師是為了賺錢，這個後果不堪設想。坦白講不是老師，現在各行各業……不是現在，在我那個時代，我常常就聽到長者在談，「某某人那個孩子賺幾十萬是幹哪一行的，趕緊去讀那個科系。」已經好幾代人統統是把錢擺在前面，而不是那個行業的價值啊！當醫生，那是救死扶傷的價值，而不能先看到收入是多少。當律師賺的錢多，他假如看人家要離婚，統統趕緊幫人家辦離婚，那他業績很好，可是很多人他可以勸回來不用離婚的，他的心態所衍生出來的結果就絕然不同。
孔子講，這就是「經書不可不讀」，孔子說「君子喻於義，小人喻於利」，君子很明白人生應該盡的道義，小人只想著怎麼多自私自利得到他的好處。我們假如讓孩子都追求利，請問我們家庭跟學校培養出來的是什麼人？不是壞人，是小人。壞人是犯法，小人是會把他爸爸媽媽氣死，他也沒有犯法。他完全不念恩德，可是法律治不了他。道德才能約束得了他。
假如學校老師都是以賺錢為目的，這樣的老師怎麼辦？要不要氣得牙癢癢？不要了，人不學不知道、不知義。實實在在講，我們受師範學院的教育，在倫理道德方面、在一個老師的師德方面，涉獵也很少。都是學什麼？教學的技巧，語言教材教法、社會科教材教法，教材教法偏多。因為現在的教育裡主流都是科學技術、科學知識多。而我們冷靜想想，幾千年來老師教什麼？「傳道、授業、解惑」。這是我們的一些現況，我們要了解。怎麼樣把它調回到真正教育最重要的「五倫八德」，這是我們這一代人必須明白的。
因為我們很冷靜看看，整個教育現況，美國影響了多少國家的教育方向，可是美國的教育部長說他們的教育徹底失敗。居然那麼多人跟在他後面，不是很危險嗎？而孫中山先生早就說過了，西方比我們強的是機器這方面，他們的整個政治、教育種種都要跟我們中國學。奇怪了，這句話這麼重要，怎麼很少人提起來？反而是什麼？全盤西化。外國的月亮比較圓。我們連教育都學西方功利的教育，結果我們的下一代坦白講，流的是中華民族的血，思想呢？思想是什麼？「功利」。
美國的幼兒園就開始教競爭，這是他們的大學裡的教授講的，幼兒園就教競爭。競爭再提升變什麼？鬥爭。鬥爭再提升呢？變戰爭。戰爭再提升？那麻煩了，現在都是核子武器，還得了？這是一條死路啊！其實現在全世界很多衝突的地方一觸即發，那個核子彈真按下去，全球都受影響。
所以四十年前，湯恩比教授就說了，解決二十一世紀的社會問題，要靠什麼？孔孟學說跟大乘佛法。就是中華文化的儒、釋、道教育。現在這麼嚴肅的跟大家分析，是一定要回到我們老祖宗這些智慧，教回來。我們吃這麼大虧，喪失民族自信心，如果懂的人愈來愈多，慢慢路就能調整正確。
比方以我來講，我自己也是讀書考大學，在初中的時候功課也是很緊，有時候一天考六七科都有。後來好像還胃發炎，很緊張，考那麼多科。小學、初中、高中、大學，十六年，請問大家，我們十六年學到什麼對我們一輩子非常重要的思想觀念？還記得多少？我們用了十六年人生最黃金的歲月，記了一堆考完試就忘了一大半的東西，有沒有？
可是很奇怪，我們學傳統文化，從一開始學就沒有忘，因為它是心性之學，它的目標是開智慧。所以這些道理都跟我們的心性相應，不只不會忘，還溫故而知新。二十歲對這句話的體會，跟三十歲不一樣，四十歲再體會，愈體會愈深廣，所以才叫「學而時習之，不亦說乎」。我中學、大學讀這句話我不相信，我說奇怪我讀書很苦，學而時習之不亦苦乎，怎麼會「悅」呢？原來讀聖賢書真的是快樂。
我自己去教小學的時候，我不希望再逼學生的成績，逼到他身心壓力很大，發育不良，這種事我不能再幹了。像我也是發育不良，我從小到大身材都是苗條的，沒有壯過。其實我是有壯的本錢，我的肩膀很寬的，真的胖起來也挺有體格的呢。我們現在已經是四十歲的人了，我們往後看也是一兩代人了，我們人生走過的彎路跟錯路，有責任不能讓後面的人繼續走。所以我去當老師我不會隨便發脾氣打學生的，也不會說少一分打一下這種事情。我就曾經是這種待遇，考試卷發下來，「蔡禮旭一百」，很高興，一百分。發完考卷沒多久，老師說，下次月考，少一分打一下。睛天霹靂，我鐵定被打。第二次考九十一分，打了九下。你看我印象都很深刻。
其實坦白講，我在初中的時候，我就感覺人怎麼活得這麼無耐。為什麼說無耐？孩子被打到……我們那些同學有的智商一百五十幾、一百六十幾，我才一百零八而已，他一百五十幾，很聰明，統統超過我們很多，打、打、打，打到不想讀書了，最後連高中都沒畢業。他智商這麼高，就打到對老師不能接受，就厭學。我不是怪老師，我是感覺很無耐是什麼？我們的老師連禮拜六、禮拜天都沒有放假，他的孩子還帶到辦公室寫作業，他陪家人的時間這麼少，他也很辛苦，怎麼所有的人都辛苦，結果教出來也沒有健康的人？那我們不是很無耐嗎？孔子的時代教學生，帶著幾十個、幾百個學生，他都不用課本，遊山玩水，看到一棵樹就開始講故事，多歡喜、多快樂！以前的私塾老師是不用課本的，走到哪教到哪。我也很想有這個功夫，但是因為我們都是二十幾歲才開始學的。
所以看到老師們不懂這些倫理道德不能怪他，現在是什麼？不要怪任何人，誰先接受誰先懂了，就有責任把老祖宗這些好的教誨介紹給他們。我們就把這些好的光碟去送給這些老師，送給這些醫生，他慢慢就懂。為什麼？「人之初，性本善」。他沒有遇到一個真正好的緣分，其實一般的人在這種功利的社會價值觀當中，不隨波逐流，他是聖賢人，一般都不可能不隨波逐流的。
所以受到整個西方功利影響，我們學習的目標變賺錢。而幾千年來我們的教育是讀書志在聖賢。教育內容呢？「五倫、八德」。尤其我們的教科書：五經、十三經。基礎是「天倫」、是「人倫」，教我們怎麼做人。
我們看五經，其中有一經是《樂經》，音樂，它已經亡失了，現在只剩下《禮記》裡的「樂記」，但是這一篇也非常精彩。大家聽過古琴嗎？我第一次親自聽一位諸城派的傳人彈古琴，我感覺我的五臟六腑都在調整。我以前曾經看過整個宮、商、角、徵、羽五音，跟金、木、水、火、土，跟肝、心、脾、肺、腎，它們都是相應的，這個理我懂，但是我不會彈，我不知道古琴有這麼強的力量。所以他這麼一彈，我覺得非常舒服，身心非常輕安。
幾千年來我們整個國家是怎麼治理的？「禮、樂、刑、政」。「禮」，比方婚禮，還有祭祀、祭天，這都是禮；「樂」；還有「刑」，刑法；「政」，政治。這是四個治國最重要的元素。音樂也是博大精深，要下功夫去了解才行。但要有內功，這要很有修養，因為它是真正中正之樂。那種音樂，假如你很哀怨，彈完之後你的心就平了，對自己的道德修養非常有幫助。
樂教是什麼？您看六經裡，《六經》樂教，「廣博易良」，古代受音樂的教化，心胸非常寬廣，很善良。大家留心，到中國大陸去，很多少數民族他們特別喜歡音樂，老百姓非常好客，臉都非常純樸，眼睛都很亮，他們都有受當地民俗音樂的教化。他們的臉相跟住在大都市的絕對不一樣，有沒有？你看大都市的人看起來像有音樂的教化嗎？有啦，rock（搖滾）那種。他沒有聽音樂的時候就有點呆滯，聽到那個就開始跳了，有點麻醉的味道，跳一跳身心又很累、很空虛。音樂還有好壞，是亡國之音還是治世之音都不一樣。
禮教，透過《禮經》教化的，「莊儉恭敬」，非常莊重，很節儉，很內斂，很有恭敬心，對人禮貌，「莊儉恭敬」，是《禮經》的教化。《詩經》，「溫柔敦厚」，這是「詩教也」。大家看，溫和、柔順。您看現在的下一代有沒有這些特質？敦厚，「敦」，很質樸、很厚道，「溫柔敦厚，詩教也」。《易經》，可以推算人的命運，還可以推算整個國家的命運，它「絜靜精微」，這是「易教也」。您看心很定、很靜，「精微」是可以防微杜漸，都可以深謀遠慮。我們現在的孩子只想著怎麼滿足他現在要的欲望，他哪會考慮那麼久。這些經典都是我們祖先留給我們的。
包含《春秋》，孔子作的，它能「屬辭比事」。「屬辭比事」就是《春秋》當中，可以從很多歷史故事當中了解到它的利弊得失，就讓人時時都能以整個幾千年的歷史為借鑒，他就很有判斷能力。這個君王錯在哪？這個父親錯在哪？兒子錯在哪？現在人很多事情是非善惡都判斷不出來。
包含《書經》，「疏通知遠」。《書經》裡記載的都是一些古聖先王的教誨，所以能讓人知道怎麼處理很多事情，所謂政通人和這些智慧他懂得。所以全世界最精闢的政治哲學應該是這部《尚書》。比方《尚書》上講，「作善降之百祥，作不善降之百殃」，知道原因了，可以洞察個人以及國家社會的命運。其實剛剛這句《書經》的話，坦白講就可以解決現在的社會問題了，大家有沒有感覺？「作善降之百祥，作不善降之百殃」，那不已經講完了這個世界的災難從哪裡來的？人心不善嘛，這是找到根本原因了嘛。人心一善這些問題都解決掉了。
實在講，我們現在念這些我們也沒什麼概念，這些東西這麼好，我們了解得太有限了！我們的下一代絕對不能像我們這樣了解得這麼有限，因為他們現在就開始紮基礎。這麼高度的智慧，我們這麼晚才開始學是遺憾，不能讓後代再遺憾。
所以「經書不可不讀」，讀了經懂得做人，懂得是非判斷。而經書當中不變的真理，我們舉最簡單的：五倫、五常、四維、八德。五常，這個「常」字很重要，叫常道，它不會改變的。《左傳》當中說「人棄常則妖興」，人棄了這個做人的常道，種種怪現象就出來了。
比方說全世界有金融風暴，這很大的問題吧？五常叫「仁、義、禮、智、信」，就是偏了這個五常才會有金融風暴，是吧？第一，那些造成金融風暴的人有沒有替人家想？沒有，不「仁」。他們都想著不勞而獲很多錢，所以什麼？不「義」。他們過那種生活都很揮霍，因為他們賺錢太容易了，無「禮」。是吧？他這樣子賺錢違背真理，他在造罪業，他沒有「智」，這樣的人真正他以後的人生一定會很慘。他也不守「信」。離了五常才會造成這麼大的問題，這是全世界性的問題。
再來，最近的，我們人跟人，夫妻為什麼離婚率這麼高？沒有五常。有沒有替對方想？「仁」。有沒有設身處地互相體諒？「義」，現在還沒結婚就財產公證，怎麼會有義？「禮」，人重視自己的名節、貞節，這是禮。現在這個觀念沒有了，男女不互相尊重，無禮了。動不動就離婚，非常感情用事，無「智」。「信」，當時的海誓山盟，統統忘記了。所以跟五常有沒有關係？
團體當中君臣之間，為什麼現在流動率那麼高？領導者有沒有這個五常？仁、義、禮、智、信。真正要愛護底下的人。就像這個經文待會兒要講到的，「與肩挑貿易，勿佔便宜」，哪怕是一個做小生意的人，都應該要替他設想，更何況是自己的員工？員工信任我們，他們的家人、父母也都信任我們，我們也有道義要照顧他們。現在變成什麼？功利時代，把人當什麼？當生產線上的一個工具，沒有把人當人看。大家要冷靜，這都是非常偏頗的價值觀。他受的是功利主義，他學的是什麼？我要賺取更多的利潤，所以他在算成本。他有沒有算我這樣繼續賺那麼多錢，我的員工壓力太大會跳樓，甚至會跳十幾個，他管不管這個？坦白講，假如我當老闆，跳一個我就不想幹了。是不是？我這個環境會造成任何一個人跳樓，那這個我收掉我不幹了，給我每天賺一億我也不想賺了，因為生命不是錢可以買回來的。
但是大家冷靜看，很多企業，我記得有一段時間，報紙上，突然四十幾歲的科技界精英猝死，幾個禮拜連續好幾個。後來深入了解，就是因為那些行業太累了，常常熬夜，過勞了都沒有發覺，最後就累死了。甚至有些公司還說：「你要我的錢，我要你的命。」他們在那樣的公司做，都是什麼概念？我再拼吧、我再拼吧，拼到四十歲我就別幹了，然後我就可以存多少錢養我的老。規劃四十歲就養老，人算不如天算，這麼賺法有點違背自然，最後那一筆錢都拿到醫院去花了。為什麼？身體搞垮了嘛。
給大家舉幾個「寬下」的例子。「寬下」，對待下面的人非常寬厚、仁慈。《弟子規》上講的，「雖貴端，慈而寬」。以前的人家裡用婢女，他怎麼想？好好管教好，以後給她嫁個好人家，都為她這樣想的。
南宋楊萬里先生的夫人羅氏，七十多歲了，冬天，起個大早到廚房去煮熱粥，讓所有奴婢統統都喝了才去工作。她的孩子們看了都不忍心，「媽妳都七十幾歲了，天氣這麼寒冷，何苦來哉。」結果他母親講，「這些下人全部都是父母的孩子」，設身處地想，都是父母把他拉拔大的，都是他們的心肝寶貝，「清晨這麼涼，一定要肚子裡有點熱能才好做事，不然對身體非常傷。」她很為底下的人著想。生了四個兒子、三個女兒，全部都是自己哺乳。為什麼？她說假如讓別人哺乳，就是搶了別人家孩子的母乳，這種事她不做，她都自己來。她四個兒子有三個都考上進士，一個村莊考一個進士就很難了，她是四個兒子有三個是進士，你看她的福報大不大？量大福大嘛，她都為人著想嘛。
所以整個團體、企業是君臣的關係，一個領導者要仁、義、禮、智、信。廣東有一個企業家，我聽他分享一段話非常感動。他也是接受了傳統文化，對人生他懂得更深的去思考一些問題。他說本來他都覺得，他給國家納那麼多稅，他是非常有貢獻的，可是當他學了傳統文化以後，他考慮事情更深、更廣。他發覺他有愧於社會，因為雖然他給國家納稅，可是他並沒有重視他員工的教育。而他的員工有很多是從鄉下來的，幾千里、幾百里來到廣東省，經濟發達的地區。而這些孩子離鄉背井來了以後，染上很多的惡習，因為他沒有教他們。身體搞壞了，很奢侈，根本就沒有寄什麼錢回去。三年、五年過後，還給他們家的卻是一個德行非常敗壞的孩子，他怎麼對得起這些家庭呢？而這些人都是國家的主人翁，怎麼對得起國家？你看本來只考慮給國家納稅多少錢，這是很短淺的。他的話感動很多企業家，現在很多企業家把企業變成學校了，都給員工上傳統文化的課程。
南京有一個菲尼克斯公司，總裁李慕松先生是非常有德行的一個長者。當時我們在廬江，他用禮拜天親自開車載員工，幾百公里，從南京載他們到廬江上課。為什麼他親自開？他說司機也有家庭，禮拜天要讓他們好好陪家人，不能剝奪他跟家人相處還有他休息的時間。他也是很替底下的人著想，所以他的企業做得很成功。他的員工說坐在車上都想：總裁是不是要帶我們去哪裡洗腦。假如你是老闆，你這麼煞費苦心，讓他們去學習，他們還懷疑你有目的，你的心情如何？這麼為底下的人想，他還懷疑你，難不難過？難過。難過是怎麼造成的？是自己希望他能理解我的用心，才會難過嘛。假如你並沒有這樣的希求，就不會難過了嘛。所以不是他讓你難過的，是你有求的心讓你難過的。Understand？
有一個故事，突然風吹幡動，一個人說，幡動了。第二個人說，是風動了。最後有一個智者說，不是風動，也不是幡動，是仁者的心動了。這很有道理，任何遇到的事情能不能讓你發脾氣，不是那件事情決定的，是自己的修養決定的。
舉一個故事。新加坡有一對夫妻感情很好，經典裡說，「妻子好合」，感情很好，「如鼓瑟琴」，就好像琴瑟同鳴，非常好聽。就是聽非常和樂的夫妻談出來的話，聽了很舒服、很溫暖。我確實有這個感覺，因為她的先生就說他最大的福氣就是娶了這個太太，太太也說她最幸運的事就是嫁了這個先生。聽起來讓人家非常心嚮往之這種和樂的氣氛。
結果她的先生講了一段話挺有意思，他說他有時候覺得很替他太太抱屈。為什麼？因為他說，當他的媽媽誤會他太太，就是婆婆誤會媳婦了，在罵他太太的時候，他太太會跪下去給他媽媽道歉。他媽媽已經誤會他太太了，他太太還跪下去給她道歉。他說我看了，很覺得太太挺委屈的。諸位女同胞，委屈嗎？妳被誤會了，還跪下去道歉。我看妳們的表情不覺得委屈。因為妳們已經學了老祖宗的傳統文化不少年了，都是很有功底、功夫的。一般的女孩子聽到了，馬上，「哼！豈有此理。」
可是當她先生講完以後，他的太太馬上接了一句話，她說，一點都不委屈，因為當我看到我婆婆生氣的時候，我想老人家是家裡的寶，「家有一老，如有一寶」，她氣出病來怎麼辦？我只想著怎麼讓她趕快把脾氣降下來，所以我一跪下來道歉，她的氣馬上降下來，我心就安了。
大家對於很多故事，要用心去感受感受。請問大家，故事結束了沒有？沒有，它會繼續演。請問大家，誤會會不會釐清？她婆婆過兩三天會不會發現，啊，我誤會媳婦了。有時候明明自己放東西忘記了，還罵她媳婦，突然兩三天，「對呀，我放在這裡，還罵我媳婦。」她一發現，原來是自己誤會亂發脾氣，媳婦還跪下去給她道歉，這種媳婦，打著燈籠都找不到啊！她會愈疼這個媳婦。所以吃虧是福。這繼續發展下去，婆媳之間就變成母女了。
但是這個媳婦的核心在哪裡？她為什麼沒有委屈？她為什麼沒有難過？她為什麼不發脾氣？因為她沒有想自己。一想自己，「我太委屈了，我太吃虧了，我受不了了」，那就會有情緒。她只想著：趕快讓老人家氣緩下來。她沒有想自己，就沒有這些情緒。人的脾氣從哪裡來？從把自己看得太重了。「你怎麼敢這樣跟我說話？你怎麼可以這樣對我？我以前對你多好！」這氣就來了。
今天講這個故事的重點是告訴大家，假如你聽懂了，從今天開始，你是可以成為一個不生氣的人。好不好？這種日子大家要不要過？只要你在任何人與人的相處當中，你快要動氣的時候馬上轉個念先想他，不要想自己，你氣就下來了。你只要愈想自己，那個火就「砰」，就火山爆發了。
比方，李總的屬下面對李總這麼為他著想，他還懷疑他另有目的。你假如是為這個員工想，你會感受到什麼？他們好辛苦。活那麼大了，對人都是懷疑，辛不辛苦？你看到一個常常懷疑人的人，你就想一想，他的人生累不累？很累呀！怎麼讓他的人生那個疑心能夠放下，他就能不那麼痛苦了。怎麼把他的疑心放下？從我做榜樣，把他的疑心放下。你看這個老闆一轉念，深呼吸，他要扭轉乾坤。是吧？真的，一個人有疑心病，他的人生已經跟幸福不能畫上等號了。所以學傳統文化的人，愈多人懷疑你，你要愈挫愈勇，你要讓他知道日久見人心，真的有一心為他好的人，就是你這麼好的親戚朋友，那整個對人的信心，就從我們身上紮根了。那你不只不會難過，你會愈被人家懷疑，愈有動力。所以你看，都是一念之間，苦樂在覺迷之間。
諸位朋友，您現在有苦嗎？有沒有好幾天很難過？有一件事一直放不下，剪不斷理還亂，連做夢都要夢。不要想得太複雜，你轉一個念，苦就沒有了，只要肯依照經典去做。苦怎麼來的？「自討苦吃」。對呀，轉個念就變覺悟了，怎麼還自己一定要抱著那個錯誤的思想觀念？不相信，好，我用一句《弟子規》就馬上轉苦為樂，你們相信嗎？相信講的才有用。「恩欲報，怨欲忘」，你馬上把這句話放在心上，馬上做，馬上人生就不一樣。對呀，現在有怨的馬上放下，馬上先想他的好，他就沒有那麼討厭了，反而有點可愛。所以不是他的問題，不是風動，也不是幡動，是仁者自己的心動了。老祖宗很有智慧的，都找到問題的根本，不在枝末打轉，枝末打轉解決不了問題。
比方，我們有位學員小時候被老師嚇得，我看她自我介紹在講的時候，那個表情還心有餘悸。從這裡我們要想一想，有沒有我們做的哪件事、說的哪句話，好多年以後那個親戚朋友一想到還發抖，我們要趕緊去跟他道歉，不然我們損陰德損得很厲害。大家有沒有聽某人跟你講，「某某人一講起哪件事，說到你就氣得發抖」，有沒有？你們都沒有，你們真的是老祖宗的好子孫，學了以後趕緊懺悔，該道歉的趕快道歉。
我就跟這個學長分享，妳一想到就緊張，這是煩惱，要轉煩惱為智慧、為菩提，轉煩惱為妳人生的動力，這個因緣給妳一個非常重要的啟示，就是妳以後要傳承文化當好老師，把師道給振興起來，就是這個緣給妳的啟示。她這麼一轉，完全變成動力。甚至於妳這麼一轉，自己好好的無私奉獻，效法孔老夫子的精神，然後妳還主動的帶著禮物每一年又去拜見這個老師，他一想，當初把妳逼得轉學，妳現在還對他這麼恭敬，人都有良心的，後來還知道妳無私無我的在弘揚中華文化，妳也跟他結了一個非常好的緣。所以不管是什麼緣，最後都要把它轉成善緣、好緣，就對了。
君臣關係會有衝突，也是仁、義、禮、智、信的問題。包含下屬，有沒有設身處地為領導著想？當老闆不容易，當領導也不輕鬆。事非經過不知難，我們以前在單位裡服務，很會：這個領導這裡沒做好，那裡做得不夠。換我們自己當領導才知道，事情不好做。所以有時候言語不能太苛刻就是這樣。
比方說，一個人往往是自己當了父母，才知道當父母不容易，養兒方知父母恩。可是我們成長過程當中有沒有抱怨過爸爸媽媽？人有這個設身處地，才不會後知後覺。都真的自己體驗過了之後才知道感恩，都有點太晚了。假如從小就設身處地父母的辛勞，那真的是父母的貼身棉襖了，最讓父母溫暖的，時時都能體恤他們，這樣的人到了單位去就時時體恤領導。
「義」，下屬有沒有一份對領導的道義，對團體的道義。「禮」，要對領導恭敬，不能動不動講話就很衝。「智」，處理事情都要用智慧，把事情辦得更好，不能辦到最後，「成事不足，敗事有餘」。現在真的，沒有這些態度，比方做祕書，做到最後變什麼？變董事長變他的祕書，真是這樣。祕書要替董事長設想很多事情，他可能忘記了你要幫他記；結果現在變成董事長要來問祕書，「你事辦得怎麼樣了？」那不就是董事長變他的祕書了嗎？都倒過來了。也要「誠信」，曾經承諾領導的事情，再辛苦都要把它辦到完。
您看五常，可以解決所有大到世界問題、小到人與人的問題。而這五常的道理全部在經書裡，怎麼可以不讀呢？包含「孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平」，八德有兩個說法，合在一起是十二個德目。我們細細去想想，所有家庭、社會的問題，是不是就是這十二個德目做到了，就不存在？
「孝、悌」，家裡還有衝突嗎？「忠」，還會有跳槽、還會有捲款潛逃嗎？還會有把整個團體都要搞倒掉的事情嗎？「信」，還會有詐騙、黑心食品嗎？「禮」，還會家裡人之間跟社會上人與人之間衝突嗎？現在不只無禮，你稍微惹到他了，他把你打得半死都有。「義」，講道義的話，怎麼會有這麼多離婚率？怎麼會有這麼多見利忘義的事情？「廉」，就不貪污了。「恥」，就不會做無恥的事情了。「仁、愛、和、平」，這個世界就很和諧了。所以「經書不可不讀」，人才懂做人，開智慧之眼。接著經文講：
【居身務期簡樸。教子要有義方。】
為人處事要常常有一個態度，就是『簡樸』，節儉、樸實，就是很實在，不虛華，不打腫臉充胖子，不跟人家攀比。我們《朱子治家格言》的經句講到這裡，其實節儉的句子講了多少了？「一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恆念物力維艱」、「勿營華屋，勿謀良田」、「器具質而潔，瓦缶勝金玉；飲食約而精，園蔬愈珍饈」，都是節儉。所以這幾句經句已經告訴我們，「勤儉為持家之本」，不節儉，這個家一定要敗的。
而這個節儉除了財物上的節儉，它還用在很多處事待人當中。所以《五種遺規》裡有一本叫《訓俗遺規》，就提到人生的福分，是自己培來的福，是有它的定數的。所以惜福的人，他的福會常有餘，你看我們除夕夜都要「年年有餘」的這個精神，不要奢侈，不要把福報用盡。暴殄天物的人，很可能福就會很快用盡了。而老祖宗告訴我們「祿盡人亡」，一個人把自己的福祿花得太凶，本來他可以活八十歲，可能五十歲他的福報完了，他就沒命了，折壽三十年。假如他只能活六十歲，可是他特別節儉，到了六十歲他這一生的福報還沒花完，他可能延壽二十年。這些都是老祖宗的教誨。
而老子就教導我們，他有三寶：一「慈」，仁慈；二「儉」，節儉；三「不敢為天下先」，就是謙卑、謙虛。這是老子給我們人生的三寶，就提到「儉」。而這個「儉」不只是財用的時候要用儉的精神，一切的事情在應對的時候，都要有這個儉的精神。
比方說吃東西，也要想著「儉於飲食」。因為吃得太多，脾胃的負擔特別大。現在這個時代脾胃出問題的人很多，跟吃有關係。飲食要有節度，晚餐要吃得少。當然改變一個習慣要循序漸進，不要操之過急。像我的師長他晚餐基本上是沒有吃，但是他的臉色非常好。「儉於飲食」。尤其七點以後不要吃東西，太晚吃它沒有辦法消化，食物在胃裡，隔天都發臭了。吃宵夜的人大部分都有口臭，因為他那些東西在胃裡都沒有消化掉，一睡覺胃也跟著休息了嘛，而且它休息得很不自在。你感受到你的胃在抗議了沒有？它只是沒有綁白布條而已，是不是？你讓它休息得很不自在。
「儉於嗜欲，可以聚精神」。一個人不要有太多的欲望跟嗜好，嗜欲會讓精神很分散。大家有沒有感覺到，當你不去做那件事很難過的時候，基本上你的精神沒有辦法集中，你會一直想。比方說賭博的人，他就六神無主，只想著要去賭博。比方說很喜歡買衣服的人，只要看到model(模特)那個服飾，她那幾天就在那裡「我要趕快去百貨公司」，她就六神無主了。因為那個欲望會控制他，他就沒有辦法很專注在每一個時候去做事情。你看孩子很喜歡打電動玩具的時候，他上課都不專心，他就一直想我要去打電動玩具。很喜歡看電視的人也是這樣，是不是？他很喜歡看的，你叫他去看書，他還在那裡想，雖然坐在書桌前面，還在那裡自己演。所以「儉於嗜欲，可以聚精神」。人的欲望愈少愈好，當你的欲望都放下了，你就是自在快活的人，任何欲望不能夠控制你。
「儉於言語，可以養氣息非」。「話說多，不如少」，這是儉於言語。少講話，講話最耗氣，所以話不要太多就養氣。而且言多必失，自己講話不小心就惹來很多的是是非非。而且話很多，往往心很浮躁，穩不下來話才會很多，不然一般就是真的很需要講話才講。
再來，「儉於交遊」，「交遊」就是朋友不要交一大堆，朋友最重要的是知心、值得交的朋友，可以互相成就道德的朋友。不要交一堆朋友，連家庭都不顧了，只是要一個「某某人我也認識，某某人我跟他吃過飯」，那種虛榮有什麼意義？把自己家庭的本分都給耽擱掉了，沒有意思。重視虛榮、重視面子的人其實生活得很空虛。所以人不要好像一定要去結交很多的朋友，最重要，擇友要慎重，「擇交如求師」，交一個好朋友就像找一個好老師一樣的慎重。因為我們成年以後，特別容易受身邊朋友的影響。《朱子治家格言》說，「狎暱惡少，久必受其累；屈志老成，急則可相依」。要多交幾個老成的朋友，往往我們很衝動的時候，他的意見都跟我們不一樣，能把我們的衝動伏下來，這種朋友重要。我們可以很慎重的選擇朋友，而且因為交友非常謹慎，也不會交到不好的朋友造成一些人生的不幸跟過失，這叫「擇友寡過」。
「儉於酬酢，可以養身息勞」。就是能推掉的應酬推掉，身體會好，也不會這麼累。我曾經接觸一些官員，他們過的日子真不是人幹的，我們跟他吃完飯已經十點多了，他還有三個地方要去。他本來可以活八十歲，可能當個官不知道折多少壽命，太辛苦了。其實做的生意只要是以信義為基礎，合作的人會愈來愈信任我們。而不是一定要喝得爛醉的那種信任，甚至於還要到一些不好的場所，那根本就是亂來了，那種錢寧可不要賺，是不是？真的，那種錢不能賺了，你讓那些人都染上色，怎麼對得起他的家人？他的祖宗都會找你算帳。該是你的福報，又不是要帶到那種地方才賺得到。所以人不明理，淨幹一些造罪業的事情，該是你的福報跑不掉的。我們都用正當的手段去賺，反而你在賺的過程你又重新積了德。因為你一言一行都在道義當中，你又積了新的德，這樣才對。採取不道義的方式，邊賺錢邊折自己的福，這叫小人冤枉做小人。
「儉於飲酒」，少喝酒最好是別喝。剛好後面經文還有「莫飲過量之酒」，都會講到。這樣「可以清心養德」，酒喝多了腦子不清楚，還會亂性，這就不好。
「儉於思慮，可以蠲煩去擾」，就是人不要胡思亂想。平常就多讀讀經典，靜靜心，不要胡思亂想。人現在都想什麼？過去妄想、未來妄想，還有現在妄想。過去已經過去了，記取教訓就好，不要還在那裡想得氣得發抖，自己找罪受。未來還沒發生，不要擔心一大堆，是不是？而未來跟現在有沒有關係？有，「欲知將來結果，只問現在功夫」。要怎麼收穫就要怎麼栽，在那裡做白日夢，不是浪費生命？常常想未來的人，也是浪費自己的時間跟精神。還有現在妄想。什麼叫現在妄想？舉棋不定。這樣好嗎？那樣好嗎？想得眉間深鎖，這個也不要耗那麼多精神。《弟子規》怎麼說的就怎麼做，《論語》怎麼教的就怎麼做，不就好辦了嗎？你就有標準了，你的決斷力就強了。哪有那麼多舉棋不定的事情？有舉棋不定的事，找同樣學傳統文化的人商量，「當局者迷，旁觀者清」，不要自己在那裡一直想、一直想，鑽牛角尖，沒有意思。這個時候有善友為依，身邊的好朋友就可以幫助你了。
這是『居身務期簡樸，教子要有義方』，教育孩子要有正確的方法，「義」是正確的。就像剛剛跟大家寫到，教育孩子，若連目標都搞錯了，那怎麼可能教出聖賢孩子？從小就是用功利在引導他，他就不可能成為聖賢君子。要教好孩子，首先我們當父母的人要先教育自己，叫「教兒教女，先教自己」。
請問我們現在的人生價值觀正確了沒有？諸位家長，讓你的孩子過你同樣的人生，你說好不好？你們考慮這麼久？這問題這麼難嗎？你們的人生快不快樂？不快樂。不快樂的原因是什麼？思想。思想決定行為，行為決定習慣，習慣形成性格，性格注定命運，所以思想才是一個人命運的根本。假如我們覺得我們這一生其實不是很快樂，那你還用你的思想在引導你的孩子，他怎麼會快樂？所以先要教育自己，錯誤的思想要先放下，正確的思想要趕快裝進自己的心裡。現在著急的不是孩子要趕快學什麼，是自己要趕快先學好什麼。你有非常正確的觀念思想，正確的思想會有正確的行為，你的身教才做得出來，不然給孩子錯誤的示範，怎麼身教？
比方有一部電影叫「手機」，聽說那部片子說，大人一天平均說謊二十幾次。我們就有聽學生講，他爸爸在家，他媽媽接電話，那個人要找她先生，她說，不在。然後孩子在那邊：爸在呢，媽說不在？那個身教都不敏感，人要不妄語。孩子從小這麼看，不就覺得講謊話很正常，就錯了，那就教不出司馬光了。司馬光就是因為小時候他的爸爸很懂教育，「教子要有義方」。剛好司馬光跟姐姐在剝胡桃皮，很難剝，他姐姐出去一下，他底下的僕人過來，讓他用熱水燙一下就很好剝。結果姐姐一回來問他，你怎麼這麼厲害？他說我自己想到的。人生第一次說謊，他父親在旁邊發現，就呵斥他，他從此不敢講謊話，成為一個德行的完人。「平生所為之事，無有不可語人者」，是他爸爸成就他的，「教子要有義方」。
所以這句話要落實，首先先自我教育。當父母的人，我每一天的念頭對不對？念頭會影響小孩。再來，一言一行對不對？自己這麼警覺，慢慢的一言一行都可以成為孩子的身教。因為我們道理非常清楚，我們在每一個機會點可以引導孩子，我們的言教就到位了。所以當父母的人要勇猛精進，要趕快提升自己的智慧，我們早一天有智慧，我們的孩子就早一天得大利益。
唐太宗先生他很有智慧，看到孩子在吃飯，你知道飯嗎？他孩子說，不知道。吃飯就教他，「一粥一飯，當思來之不易」，「鋤禾日當午……」又出來騎馬，「你知道馬嗎？」坐船，「你知道船嗎？」看到樹，「你知道樹嗎？」大家看，他帶他孩子出去一趟，教了多少做人的道理？我們帶孩子出去，一句話也沒講，回來，「啊，好累。」
唐太宗怎麼抓住每一個機會教孩子，「教子要有義方」，下次再跟大家分享，時間已經到了。謝謝大家！


第七講 身教、言教、境教，陪伴孩子健康成長


尊敬的諸位長輩、諸位朋友們，大家好！我們《朱子治家格言》上次講到的經句是：
【教子要有義方。】
教育孩子要有正確的方法、正確的觀念。教子對一個家族、家庭是最重要的，對一個國家也是最重要的。每個家有好的子弟，家道興盛；而每個家庭都能有好子孫，家庭又是社會的細胞，每個家都好了，社會國家當然安定。所以為父母者把孩子教好，也是對社會最大的貢獻。
以前的人走向婚姻，新郎要去迎娶以前，都要先祭拜天地的，代表這件事情對整個天下社會是很重要。有好的後代，這個社會才有未來。所以結婚不是兩個人高興不高興的問題，結婚是要為國家社會負責，要為自己的家族後代負責。所以結婚是非常慎重的事，是有一份責任去承先啟後，所以對婚姻要有正確的認知、正確的態度。現在這個責任心不夠，高興了就結，不高興了就離，這很要不得。所以現在很多很夸張的現象，還有早上結婚，下午就離婚了，把婚姻當兒戲，很不妥當。
所以我們中華民族幾千年的文化、幾千年的教育當中，很重視禮教，而禮教當中最重要的是婚禮，非常隆重，整個過程讓人感覺到是一種使命，他就不會當兒戲了。從新郎一開始先祭拜天地，再來父親代表祖先敬兒子酒。這在孩子一生當中，只有這一天是這樣，一般都是尊重自己的父親，都是給父親倒酒、敬酒，但那一天是父親給兒子敬酒，代表祖先期許他這個家道要交給他了。我想我們成長過程都恭恭敬敬對父親，給父親盛酒，突然那一天是父親給我們盛酒、敬酒，我想一輩子都不會忘記。所以整個過程讓人都是提起一種使命跟責任。
包含到新娘家裡，是岳父、岳母把新娘的手放在新郎的手上，那他也要對岳父、岳母負責任，人家養育這麼大的女兒，他得要好好照顧她。新娘迎娶過來了，上了花轎，新娘要把一把扇子從窗外扔出去。妳們都扔過沒有？沒有。這麼重要的事要記住，因為扔那個扇子是表示要把大小姐脾氣扔出去，把大小姐享樂的生活要一起放下，接著要跟夫君同甘共苦，休戚與共，假如還有這麼大的脾氣，還這麼重視享樂，那麻煩了，給人家搞得雞犬不寧，就不好了。所以每一個環節都是表法，都是讓當事人對婚姻提起非常正確的態度，這個教育太好了。
包含到了家門，公公婆婆是站在客人的位置，兩對新人是從主人那個台階走上去，代表今天開始這個家就交給他們了。進門之後，夫妻喝交杯酒，盛酒的杯子是葫蘆瓜做的，苦的，盛的是甜酒。代表這杯酒喝下去，夫妻從今天開始，同甘共苦。因為那杯子是同一個葫蘆瓜切成兩半，合起來就是一個完整的葫蘆瓜，代表一體，不可以分彼此。
這麼好的禮教，我們好幾代人忽略了，都沒有好好的把它理解，進而拿來教化我們的下一代。現在很多婚禮沒有照古禮的精神，都挺亂的，是吧？好像現在結婚的現場都變成胡鬧的地方，這麼神聖的日子拿來好像要捉弄別人，此風不可長也。愈不重視它，愈把它當兒戲，離婚率愈來愈高；愈慎重，每個人在走入婚姻以前都有非常正確的觀念、態度，就不會在婚姻當中亂來。所以這是慎於始，要走入婚姻的那個開始要好好教育兒女。
其實人生有很多機會教育點很重要，比方我們看到「教子要有義方」，從什麼時候開始教孩子？胎教就是開始；孩子要去讀大學，還沒進大學之門，那也是一個開始的機會教育點；孩子要踏入社會，應該有什麼樣正確的工作態度，那又是一個慎於始。
比方說我要到學校去教書，那我的長輩要抓住這個機會，提醒我，「這個工作要好好做，師者，所以傳道授業……」，我們要多背幾句，不然到時候孩子要去教書，我們都沒東西跟他講。對啊，教子，我們的「存款」要多一點，到時候才拿得出來。我們要告訴他，「老師是人類靈魂的工程師，這個工作怎麼可以馬虎、應付？而且領的又是國家的俸祿，你教得不好就欠全國的納稅人，下輩子做牛做馬都還不起。」有沒有道理？有。要深明義理，深信因果。
最重要還要跟他講一個故事，就是有一個人當了醫生，沒有醫德，草菅人命，把人給醫死了，結果墮到十八層地獄，他很生氣，在那裡跺腳，「我又不是故意的，幹嘛判那麼重？」結果他在那裡跺腳，突然底下有人說話了，「老兄，你別在那裡跺了，灰塵都落在我的身上。」這個醫生嚇了一大跳，十八層地獄是最低的了，底下還有？他說：「老兄，我是幹醫生的，草菅人命墮十八層，你是幹哪一行的？還在我下面，第十九層。」結果底下的人說：「我是當老師的。」你這個故事在他還沒有教書以前跟他講，不一樣。
我就是還沒教書以前就聽師長講這個故事，戰戰兢兢，很有道理。為什麼？醫生醫死人是一條命，他假如積德行善，十八年後還是一條好漢；可是把人家的觀念誤導了，他以後還當人家的爸爸，當人家的媽媽，他以後可能還去做小學老師，或者他是當官的人，我們把他觀念引導錯了，那他當官不就誤導一片的人。所以把思想觀念教錯了，誤的是人家的子子孫孫，還有他影響的人，那這個斷人慧命的罪業就很重了。
我不要講完這個故事，沒人敢當老師了。盡心盡力去做，就功德圓滿。當老師好啊，孔老夫子是好榜樣，是不是？至聖先師孔子，他盡心盡力，「學而不厭，誨人不倦」，他的福報庇蔭兩千五百多年的後代，功德很大，他的子孫超過一百萬人。大家想一想，超過一百萬人，沒有出一個敗家子，您說那個德有多厚，那個家教有多麼的嚴謹。
那大家想，現在當老師難，還是孔子那個時候當老師難？現在。我看好多人皺著眉頭，大家是在學校教書。告訴大家，煩惱即菩提，危機就是轉機，今天當老師更難當，難行能行，難忍能忍，功德愈大。所以諸位長輩朋友們，你假如遇上人生很大的挑戰，你要倒一杯茶，敬自己，「恭喜你，上天看得起你，來」，敬自己一杯。考驗愈大，福德、功德愈大，不是壞事情。人世間沒有壞事，「日日是好日，時時是好時，人人是好人，事事是好事」，自己的福分，任何人都不可能把你奪走，有什麼好擔憂害怕的？可是他愈惡劣你愈能包容，「福田心耕」，所以可能惡人你能夠包容他，你的福德就因為這個人不斷往上提升，那他哪是障礙？所以障礙在哪？心魔，內心的度量太小，太刻薄，容不得人，脾氣太大，這才是障礙。一個人假如遇到任何人、任何事都不會發脾氣，那誰還障礙得了他？
諸位長輩朋友，想不想從今天開始不要生氣了？你們好像不大想？想。對啊，每次生完氣都是後悔，有時候老朋友生一場氣，以後就不再聯絡了，這麼多年交情，一語寒心，講得太刻薄了，從此就絕交了。人生，人與人緣分難得，「忍得一時之氣，免得百日之憂」，不應該發脾氣。尤其你已經成立一個家庭，脾氣大，這個家庭的氣氛跟地獄差不多，是吧？家裡的長輩、父母一發脾氣，全家人都很緊張、很痛苦。怒是猛虎，就像一條老虎一樣到處嚇人，不應該發脾氣。
我們為什麼會發脾氣呢？因為把自己看得太重，所以自己想要的，別人不能順我們，不順自己的意思，脾氣就來了；或者自己的面子太重，還是「我」，就惱羞成怒，脾氣就來了；或者自己身體不舒服，就很容易動怒。都是把「我」放在第一位，就很容易動怒。假如把「我」放後面，把「我」放下，就不會發脾氣了。
之前講過那對新加坡夫婦，婆婆有時候錯怪媳婦，誤會她了，她不只沒有解釋，還跪下去給婆婆道歉。先生覺得太太挺委屈。而太太就說了，「一點都不委屈，因為婆婆是家裡的寶。」所謂「家有一老，如有一寶」。這句話我們的體會很深，我爺爺奶奶陪著我們一起長大的，所以我們很清楚，家裡有老人真的是寶。老人很愛護孫子，而且父母在給爺爺奶奶盡孝，我們自自然然就體會、就學到了，這個孝道自自然然就傳了。現在很多家庭沒跟爺爺奶奶住在一起，這個孝道很難承傳。孝道一承傳，孩子心裡有孝，就有福報。所以老人是家裡的大福田，孝敬老人、尊重老人都是積福。所以那位太太她很清楚老人是寶，「當我婆婆誤會我，她生氣了，到時候氣壞身體怎麼辦？趕緊要讓她的氣能夠消下來。所以我一跪下來給婆婆道歉，她的氣慢慢就消下來，我的心就安了。」
可能剛剛我們女同胞聽到，「被誤會了還要跪下來，豈有此理！殺了我，我都不肯這麼做。」其實誰委屈？「我」委屈，有「我」才會委屈，奇怪了，這個太太委不委屈？她不委屈，她心安，她知道這麼做，母親息怒了，才不會傷了身，她反而安心了。所以可能同樣的情境，我們會大發雷霆，可是這位太太卻是跪下來道歉，因為她把「我」放下了，是念念為婆婆想，只要婆婆能得利，她就歡喜。
老天爺告訴我們「吃虧是福」，沒有錯還要跪下來道歉，看起來是吃虧，但是後福無窮。我們看，這個媳婦給婆婆道歉下跪了，這個劇情接下來會怎麼演？過幾天婆婆發現誤會媳婦了，但她沒有辯解還跪下來道歉，這麼有德行的媳婦，打著燈籠都找不到。所以這個婆婆會愈疼愛這個媳婦，那媳婦變成什麼？變自己的心肝寶貝、心肝女兒了，那這個家不是愈來愈和樂，哪有吃虧？所以這個故事就告訴我們，人只要念念為對方想，脾氣就不會上來了。
講完了，大家會不會從今天開始就成為不發脾氣的人？方法老祖宗教了，對治脾氣有六忍。「力忍」，把它壓下來，忍住不要爆發。比方快要發脾氣，「我先上個廁所」，這叫力忍，壓下來。真的忍不住的時候，這個方法挺好的，還是趕快離開，冷靜冷靜，力忍。
接著「忘忍」，宰相肚裡能撐船，不要計較了，忘了。忘了很好，心上都不裝別人的不是，躺下去五分鐘就睡著了。其實人都是跟自己過不去，想一些事氣得半死，最後還要吃安眠藥，那不是跟自己過不去？寬恕別人，包容別人，自己好吃好睡，還福報很大，量大福大。所以古人告訴我們，人都是自討苦吃、自找麻煩、自作自受、自掘墳墓、自欺欺人。好，不念了，開悟了沒有？換另外一邊看，自強不息、自求多福。人生的幸福跟痛苦，誰決定的？自己決定的，這些成語裡都有人生的智慧。
「反忍」，人只要能反省，剛好《朱子治家格言》也有，「因事相爭，焉知非我之不是，須平心暗想」。很有道理，今天跟人家有衝突了，一個巴掌拍不響，一定是兩個人都動怒了才吵得起來。我師長，人家罵他，他從來不還口，罵幾句話人家就罵不下去了。還有嚴重的，人家打他，他就躺在地下給他打，那個人打幾下打不下去了。很有道理的。
又有一句成語又把人生智慧告訴我們。所以中國文字、中國的成語、中國的文章是世界的瑰寶，我們要把它傳下來，為民族、為世界。成語裡又說，「一般見識」，有沒有？什麼叫一般見識？就是人跟人能吵得起來，水平差不多，半斤八兩才吵得起來。假如我們有這個觀照，一想，對，我的定力也不夠，人家才講兩句我就受不了，自己的功力太差。
那有沒有可能，一個人統統沒錯，都是另外一個人錯，那個人還惡劣的對他，那個完全沒錯的人好吃虧？大家有沒有見過，兩個人吵架、衝突，其中一個完全沒有錯，有沒有這種情況？告訴大家，兩個人衝突，這麼講不對，一個人一定要找另外一個人的麻煩，另外那個人完全沒有錯，那個人會變聖人！對啊，我跟大家講真的。比方西方有一些哲學家，他說他之所以成為哲學家，因為他太太很凶。那他太太那個凶不就成就了他的德行嗎？
所以天底沒有吃虧的事，人吃虧到底了，他就變聖人了。給大家舉一個大家都知道的例子，舜王，他的父母惡劣到要殺他，他的弟弟也要謀害他。父子關係、兄弟關係到大舜已經惡劣到極點了，可是舜王沒有責怪對方，還說是自己錯，最後他成為天子，成為聖人，還感動了他一家，然後庇蔭了幾千年後的後代。聖德，哪有吃虧！所以舜王給我們人生很大的啟示，有沒有？尤其舜王的後代，這個德行要承傳；還有大家也聽了這個故事，也應該承傳，不能白聽。所以人生真的沒有吃虧的事情。
佛陀的前世，忍辱仙人，歌利王要割他的肉，一刀一刀割下來，他沒有生氣，成就了他的道業，而且還告訴這個暴君，我成就之後第一個度你。所以對方成就了他的忍辱的功夫，真正成佛之後第一個度的學生就是憍陳如，就是當時候那個暴君，說話算話。
好，所以以後人家惡意對我們，我們就想到，這個人要來成就我了，要來考驗我了。是吧？假如說，他罵我罵得很難聽，還羞辱我，假如還有這個念頭，就是《了凡四訓》沒有好好學。《了凡四訓》說，「人之無過咎而橫被惡名者，子孫往往驟發」，這個人沒有過失而被人家羞辱的話，人欠他，天還他，他的後代子孫會有後福。這個我們看過，我們那一方，有的父母很老實，幾乎沒講話，又是很辛苦的農民，有些人就欺負他們，罵他們，傻人、笨人，他們還笑一笑回答，笑一笑都不跟人家吵，結果生了好幾個孩子都很有出息，父母不識字，孩子很有出息。看到《了凡四訓》這句話就懂了，「無過咎而橫被惡名者，子孫往往驟發」。所以人家罵我們，怎麼會生氣？人家罵，給他鞠個躬，「謝謝你送福報給我」，他罵幾句就罵不下去了。
所以反忍，一個巴掌拍不響，會有摩擦衝突，還是自己的德行不到位，還是這件事情自己有做得不足的地方。人一覺得自己有不足，他那個氣焰就下來。為什麼氣焰那麼高？硬咬著就是全部都是對方的錯，氣焰才會那麼高。所以人一知道有過失就不好意思了，這是反忍。
再來「觀忍」，這個人的言語行為很惡劣，我們看到之後，火都快上來了，這叫什麼？叫著相，我們執著在一個人的一個動作跟行為上，甚至於那個人講的那句話，我們記了三十年折磨自己，那叫自討苦吃，是不是？大家現在有沒有一想起十年前那個人罵我，還氣得發抖，有沒有？那就自找罪受了。請問大家，十年前那個東西在哪？拿來我看看。一個剎那消失的幻相，你把它拿來折磨自己。而且那是很執著的表現。
觀忍，觀是觀什麼？來龍去脈。來龍，一個人會行為惡劣，是結果，原因是他是可憐的人，他沒有家教，他沒有好的成長過程，長輩給他的愛，也沒有老師給他教導。所以可惡之人必有可憐之處，《太上感應篇》說的，「憫人之凶」。
我曾經教書的時候，有一個學生被三所學校退學，到我們學校是第四所。一般一聽到這個就覺得，這個孩子很惡劣，行為太偏頗。可是我們去思考，那個結果的因在哪？一去調查，媽媽是泰國人，不知道去哪了，父親遊手好閒還常常跟人打架，那這個孩子這樣成長，怎麼可能會好。一從他的來龍去看，對人惡劣的行為產生的不是生氣，是什麼？憐憫。再來還有去脈，這樣的人不改過，以後會萬劫不復，那你還會對他生氣？拉他一把都來不及了，還跟他生氣。
所以人要有什麼？前後眼。對自己來講，看得到自己的過去問題在哪；看得到自己的未來會是什麼。「種瓜得瓜，種豆得豆」，「欲知將來結果，只問現在功夫」，「命由我作，福自己求」，那你有前後眼。再來你看每一個人也有前後眼。這個人行惡，以後會很慘，你就憐憫他；這個人以前種種的這些不幸才會造成這個結果，就不會執著在他的一個動作跟一句言語當中去生氣了。所以人不能著相，著相就愚笨了。
「喜忍」，很歡喜，這個人又要給我送福報來了，他又要來給我考試了，我看看我自己現在功夫到哪裡，每個人都是來成就我的，歡喜。
再來是「慈忍」，以一顆慈悲的心來對待每一個人，你就不會跟他計較，你念念為他想，就像剛剛那個媳婦，念念為婆婆想，她就生不起氣來了。而事實上，我們這個時代，中華民族遭了大難，為什麼遭那麼大難？「不聽老人言，吃虧在眼前」，真的是遭難。現在實實在在講，家家有本難念的經，整個思想觀念偏得比較厲害。所以大家有這麼好的祖先跟文化不能承傳，都是不幸的人，我們先遇到了、先學了，都有責任把這麼好的祖先文化介紹給他們，更不可能去跟他們計較了。
好，我們談到這個「教子要有義方」，而教兒教女，先教自己，我們對於教育就要下很大的功夫。一般人在做任何事情以前，應該要做好準備才對，「工欲善其事，必先利其器」。比方今天要參加考試，要不要先溫習功課？要。那請問大家，您要當爸爸媽媽以前，有沒有去補習三個禮拜？「凡事豫則立」，要準備好。
老祖宗在教育孩子上，教得非常仔細。首先，從什麼時候開始？從還沒有懷孕就開始做準備了。印光祖師，他有關教育孩子方面的教誨，尤其是女教，他的學生編成一本書，叫《天下太平之根本》。這本書太好了，要走入婚姻的人一定要好好學；已經走入婚姻的人也要學，「亡羊補牢，猶未晚矣」。再來，你說「我都四十幾歲了」，那要傳給你的孩子，傳給你的媳婦，這個很重要。
「求子三要：第一、保身節欲，以培先天；第二、敦倫積德，以立福基；第三、胎幼善教，以免隨流。」我們看第一點就講到，夫妻要「保身節欲」，身體的狀況要調整好，那受孕之後，孩子的整個基礎就會比較好。我們看很多商人賺了很多錢，結果他放縱欲望，最後孩子素質都很不好，那個就是他不懂，要保身節欲，以培先天。
第二，「敦倫積德，以立福基」。因為「積善之家，必有餘慶」。而且人與人、親人之間都是緣分，這個家的德行愈好，感得一定是好子孫，叫「方以類聚，物以群分」。假如非常吝嗇，感來的就是奢侈的後代，因為吝嗇，積財喪道，因為喪了道，感來的是敗家子到家裡。孔子是至聖，他的後代兩千五百多年都沒有出敗家子，這都是感應。所以真正要求好子孫，要靠德去求，要靠誠心去求。教大家一個方法，您發願「這個孩子以後我讓他弘揚中華文化」，都會有好子孫來，因為中華文化現在是危急存亡，您發這樣的願必有好的感應，不過發了願就要算數，不要到時候，他要走這個路，你還阻礙他，讓他多賺點錢給你花，這樣不行。而且大家要了解，現在的人發願承傳中華文化，他是中華民族列祖列宗的獨生子、獨生女，有沒有福報？你發願求這樣的孩子，他一輩子你不用操心，自有老祖先保佑他、照顧他。
其實這第二點也告訴我們，人莫向外求，要向自己內心去求，有德自然感有德的子孫。你今天做老闆，你真有德，你也會感有德行的下屬。「有德此有人，有人此有土，有土此有財，有財此有用」。今天很多年輕人要走向婚姻，他都想去找好的對象，其實坦白講，他真能找到好的對象嗎？「龍交龍，鳳交鳳，老鼠的兒子會打洞」，他的眼光就到這裡，他能選出好的？他只能選出跟他一般見識的人。所以最重要的是什麼？提升自己的德行，眼光、福報跟著增長，那是從根本去求了。
現在人都對這個本不是很敏銳。這一點，之前跟大家講過，我一個很熟的朋友，他的兒子找了一個不怎麼好的對象。可是他們夫妻盡心盡力為中華文化的弘傳付出非常多，積了很厚的德，結果他兒子那個女朋友就吹了。這無形的力量很強，不然他們家就麻煩了，不好的女人進門，這家道就完了。所以不要操心，是可以轉的，「積善之家，必有餘慶」，德積得夠厚，逢凶化吉。這是我親自看到的例子，我當時候也替他們捏了一把冷汗，因為很熟，但後來證實，確確實實這無形的功德、福德之力量是很大的。後來他兒子找的一個太太非常好，笑容可掬，很有人緣相，看了都讓人家生歡喜，沒脾氣。
「第三、胎幼善教」，從胎裡就開始教，而且幼是什麼？三歲、五歲以前。「少成若天性，習慣成自然」。「胎幼善教，以免隨流」。這一點我們從自身有感觸，我們家三個孩子，不會跟人家吵架，吵不起來。像對方假如講話比較大聲了，我姐姐就流眼淚了，對方看她流眼淚，也罵不下去了。我們就想到，我母親沒有跟人家吵過架，只要對方講話比較大聲了，頭就低下來，就罵不起來。所以母親的行儀對自己孩子的影響很大。
所以我們看到這裡，「胎幼善教」最重要是母親的影響，在胎中，稟承母親的正氣。周朝聖人最多，因為胎教做得好，三代的女聖人，太姜、太任、太姒。太姜生了泰伯、仲雍、王季，都是聖人；太任生文王；最後太姒，是文王的太太，生武王、周公。他們幾代人，代代都出聖賢，胎教重要。然後小時候，「三歲看八十，七歲看終身」。
一個家庭裡最重要的兩件事，第一，教育後代，「至要莫如教子」。「不孝有三，無後為大」，無後不是沒有子孫這麼淺而已，是沒有好的子孫。假如子孫不好，比沒生還可憐、還苦，是吧？「好子好遊玩，歹子不如無」，不好的孩子不如不生，那把家道整個都搞垮了。「無後為大」，是有好的後代子孫。
家庭裡兩個最重要的責任：經濟的責任，家裡要生活，必須有經濟的支持；另外一個是教育好下一代。所以「男女有別，而後夫婦有義」。古人真的是通達人性，這個「別」別在哪？別在對一個家庭的責任不同，互相分工、互相感恩。是啊，太太想，沒有丈夫這個天，我們這個家怎麼活下去？先生想，就是我太太讓我沒有後顧之憂，在家裡奉養我的父母，又教育好下一代，然後又祭祀祖先，把這些事都辦得這麼好，讓我完全放心。感恩彼此的恩德。所以「男女有別，而後有夫婦有義」。
結果現在夫妻統統出去賺錢了，也不分工了，下一代交給誰教？傭人。像有些地區誰教？印尼的女傭教，菲律賓的女傭教，愈教愈怎麼樣？教到最後錢都拿到菲律賓去了，是吧？對啊，怎麼把最重要的事情給忽略掉了，這怎麼有智慧呢？然後兩個人都出去賺錢了，誰怕誰？洗碗，你自己去洗，你以為你賺錢而已，我也賺錢；煮飯，你自己去煮。兩個人就為了煮飯可以吵好幾次了，是不是？你賺我也賺，誰怕誰？甚至於夫妻之間還在比誰賺的錢多。你說現在的人怎麼被誤導得偏成這個樣子？把重要的教育孩子的事都忘了。
所以這個時代變化太快了，我們不冷靜下來，眼花繚亂，到底人生該怎麼經營，聽十個人講十個人說法都不大一樣。像我姐姐，她就堅持要帶自己的孩子，好多人反對，但是弟弟支持，我是鐵票，支持她。大家冷靜想一想，算盤要會打，兩個人賺就比較多嗎？一個人賺就比較少嗎？人很多的擔憂是因為不明理，理得心安，他假如清楚該是我夫妻的福報，跑都跑不掉，並不是多個人賺就賺錢多。大家冷靜想想，三四十年前，一個丈夫領著微薄的薪水，照顧誰？照顧六個、八個孩子叫正常，十二個叫有本事。再來，不只是孩子跟妻子，還有誰？父母，還有小姑、小叔。二十年之後，還買了兩棟房子，有沒有？儉腸勒肚（閩南話），非常節儉，一份薪水，還積攢了不少錢。現在呢？兩個人賺，一兩個孩子而已，還不奉事老人，也沒有照顧小姑小叔，結果兩個人賺還負債。現在這個現象是普遍現象。大家開悟了沒有？現在似是而非的觀念很多。所以老祖先留給我們，大富由天，小富由勤儉，只要這個家抓住勤儉了，才能留得住錢，不是很多人賺就能留得住錢，現在愈多人賺，花得愈凶。
再來，很多東西是錢買不到的，有沒有？對啊，所以您看現在多少夫妻，兩個人都出去賺錢，結果家裡出的狀況都是錢買不回來的。
所以我現在大聲疾呼：女人回家吧！因為老祖宗留了一個非常重要的字，「安」，家裡不能沒有女人。妳們不要太激動，不要今天聽完回去跟妳先生說，「我明天不上班了，蔡老師說的。」下個禮拜，妳先生氣衝衝的來，我這個課就上不成了。大家要了解，做什麼事要循序漸進，不可操之過急，妳得要體會得到妳們家的客觀狀況，是吧？妳一下不工作，家裡經濟沒辦法，那不行的，慢慢調整，慢慢跟另外一半溝通，達成共識。然後妳就要「好話一句，做牛做馬都願意」，妳說：「先生，你就是我們家的天。」妳愈肯定妳的丈夫，他就愈有承擔，這個很重要，妳愈尊重他，他愈能夠提得起他的使命跟責任。
您假如又能工作，又能把家帶好，那還可以，但是坦白講，十個女子可能九個人做不到。那真正就像《了凡四訓》說的，「不論現行而論流弊，不論一時而論久遠，不論一身而論天下」。「假如女人留在家會更好，那我帶頭來做」，那您這一念心也很可貴，是吧？對啊。
好，我們現在拿出人生的天平來稱一稱。今天母親在家，從小照顧孩子的健康，孩子一生受用，他的學業、他的事業都要靠健康的身體。假如身體不好，那真的做什麼事都很難成就得了。請問多少錢可以換孩子一生的健康？到時候身體出狀況了，錢買不到。不只孩子的健康，而是一家人的健康。現在多少家庭積攢了幾十年的錢全部花在哪？家裡人身體出狀況，全家的錢都進去了，甚至還要去借錢。大陸一些農村，有人得了重病，自殺。為什麼？怕醫藥費負擔不了。所以健康是人生最大的財富，但是假如從小母親都不好好照顧，孩子的體質不就弱了嗎？現在十個有幾個孩子是吃母奶長大的？現在都吃牛奶，請問牛奶照自然的規律是給誰吃的？對啊，所以它叫牛奶。那牛需要的營養跟人一不一樣？對。我就說到這裡了，不然下個禮拜又有賣牛奶的來找我了。這個時代，講實話是不容易的，大家好好去查資料就了解了。
剛剛是說健康。再來，只要母親在，全家人的心尤其孩子的心非常的定。我們成長過程中，一進家門，「媽，我回來了，什麼東西這麼香」，紅豆湯，蓮子湯，成長過程伴隨著母親濃濃的愛，人格健康。我們這一生在內心裡沒有匱乏的感覺，「啊呀，我好可憐，我好苦，我好渴望什麼，我想佔有什麼」，沒有這種念頭，是什麼？我們人生能給人家什麼。你有滿滿的愛了，你沒有缺乏，你不會去計較，你不會去爭奪。沒有安全感的人，控制欲望特別強。他也很可憐，很辛苦。為什麼沒有安全感？推開家門，沒有人在，他的脖子上面掛著一支鑰匙，叫鑰匙兒童，大家聽過嗎？馬來西亞沒有鑰匙兒童嗎？比較少，因為馬來西亞的女子留在家裡的，我的調查應該是全球華人比例最高的。
我記得二００七年的時候，我們中國駐馬來西亞的一個參贊，他那次參與了校長職工會跟我們中心簽五年的協定，這五年要培訓馬來西亞華小的校長跟老師。結果有個儀式是拜師之禮，給這些負責的校長、老師行三跪九叩的禮。這個參贊看了以後，輪到他給大家致辭，他足足有幾分鐘，哽咽，一句話都講不出來。我們當時候在現場也是非常動容，他那個對老祖宗文化的一種感動太深了，他說，這些東西我小時候都看過，這麼好的東西為什麼要否定呢？因為他也曾經經歷過文化大革命那些情況，所以他非常感觸，居然是在海外、在馬來西亞看到了這一幕。接著他還說，他希望中國的男人到馬來西亞來娶太太。這是一個參贊講的，他可能感覺到中華的女子的女德，馬來西亞比較好。那你們也不要介意，人家來了娶回去，反正造福天下蒼生。
假如這個孩子是鑰匙兒童，家裡沒有溫暖，請問他會到哪裡去？電動玩具店，玩樂的地方，他就開始染污了。而且那些開電動玩具店的人，也是賺的是折福的錢，那些孩子才八歲、十歲，就讓他沉迷在這些玩樂當中，不是毀了他？「君子愛財，取之有道」，不能開這種店，毀了多少家庭，毀了多少孩子的人生。好，所以沒有父母的愛陪伴他成長，人格不健康，請問拿多少錢可以換孩子人格的健康？大家有沒有看到，母親不在家，損失的東西都不是錢買得回來的。
再來，全家都在外面吃，請問每天花多少錢？母親在家，食衣住行可以省多少錢？而且吃母親煮的東西很安全，出去外面吃，多糖、多鹽、多油，是吧？身體都吃壞了。
再來，出去外面吃飯，外面的酒店誘惑比較多，妳的先生假如一不小心，掉下去了怎麼辦？拿多少錢可以換夫妻的幸福？外面誘惑那麼多，到時候擋不了怎麼辦？大家有沒有發現，都是錢買不回來的。我不要再繼續講了，因為太多了，大家自己想，舉一要怎麼樣？（眾答：反三。）對啊。
所以再從這些去分析之後，再看到我們老祖先的經句，就知道老祖先通達人性，他知道「男女有別，而後夫婦有義」，互相感激，「夫婦有義，而後父子有親」，夫婦之間都在那裡比誰賺的錢多，互相指責，沒有情義，孩子會親嗎？夫婦彼此感恩，孩子就覺得父母很恩愛，孩子自自然然跟父母關係就很好，是吧？「夫婦有義」之後才能有「父子有親」，「父子有親，而後君臣有正」。對父母都不孝敬，他出社會會恭敬他的領導，我也不相信。「不愛其親而愛他人者，謂之悖德；不敬其親而敬他人者，謂之悖禮」，不愛自己的父母，不尊敬自己的父母，而去愛、去尊敬別人，那是不正常的。
大家有沒有注意到，君臣是指領導跟被領導，整個國家的安定、整個團體的安定，跟「男女有別」有關係，這個邏輯假如不是老祖先給我們開解出來，夫妻分工合作跟天下太平有關？真有關。是啊，所以我們現在把這些道理搞明白了，才不會人云亦云，隨波逐流了。
實實在在講，我們幾千年的文明，代代都出聖賢，家庭都很安樂，不要說遠的了，五十年前的家庭就挺安樂的了，我父母那一輩的，他們兄弟姐妹感情都很好，哪有像這樣？五十年前都很安定，更何況以前文化承傳的時候。可是現在的家庭都不穩定了。得想想，湯恩比教授講的，解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法。所以教子要有正確的觀念、態度，還有夫妻的共識。
而教育孩子可以大分三個重點，身教、言教、境教。以身作則（身教）。這個「教」字，古字就是這麼寫，左邊兩個叉，下面一個小孩。第一個叉是父母長輩畫的，小孩潛移默化，模仿力很強，上行下效，所以左邊就是身教，以身作則。右邊一個手拿著樹枝，耳提面命，很有耐性，不厭其煩。假如當父母、當長輩的人每次講話就帶著情緒，沒有辦法教孩子，要很有耐性，不厭其煩。那假如是身教，就要提醒自己了，孩子面前都要給好的影響，這是責任感。
我們有一位長輩，他的印象當中就是父親早上起床，都是先去給奶奶請安，然後端洗臉水，讓母親盥洗，盥洗好以後，把母親的尿桶拿去清洗。日日如此，孩子看了哪有不佩服父親的！而且洗尿桶，因為他的奶奶很愛乾淨，所以父親都洗得特別仔細，每一次洗完，都要再做一個確認動作，就是把那個桶子拿起來聞一聞，完全沒有味道了，再拿回來。所以他父親那個聞的動作印在他們的腦海裡，孝道就傳下去。我們看「天下父母」欄目，翟俊杰翟導演，六十多歲的長者，很孝順，帶個老花眼鏡幫他母親剪腳趾甲，那個照片就很感人。結果很自然的，有一天，他的兒子就說了，「爸，兒子來吧。」那個給老人家剪腳趾甲，就是他兒子自自然然看了他的身教，承傳過去的。這是身教。
第二，言教。言教是抓住機會教育點來引導孩子。因為剛好他在那個事情當中，你一提醒他，他終身不忘；你沒有那個機會出來就一直講道理，他會覺得有點煩。
上次跟大家提到唐太宗，在貞觀十八年有這樣的記載。一天他跟太子吃飯，他問孩子：你知道飯嗎？孩子說不知道。太宗就講，飯是農民辛苦耕作才能來的。我們常說到的，「鋤禾日當午，汗滴禾下土；誰知盤中飧，粒粒皆辛苦」。而且他還告訴兒子，農民耕作，是春生夏長、秋收冬藏，所以他在耕作的那個時間，你絕對不能讓他去服勞役，他就沒辦法耕作了。很多不好的君王就是為了自己的享受，把農民耕作的時候都剝奪了，最後他就沒飯吃了，生存不下去了。所以不能剝奪了農民耕作的那個時節，那個季節。
這很重要，現在的孩子，你問他：你知道飯怎麼來的嗎？廚房端出來的。那廚房的飯怎麼來的？超級市場來的。他連農田都沒有看過。現在孩子很可憐，很少接觸大自然，接觸大自然的孩子天真，身心比較健康，從小就關在都市叢林裡，心胸不會太寬大。所以有時候父母對著孩子講：你們的命比我好，你知不知道你爸爸以前去上個學要翻兩座山。兒子說：爸，您福氣比我們好，可以看山看水；我們走在路上，電動玩具店好幾家，很受誘惑，很痛苦。大家想一想，誰的福報大？以前，三十年前的東西吃起來都原汁原味，現在那些水果都是荷爾蒙打大的，看起來很好看，吃起來不怎麼樣，農藥化肥還一大堆。所以到底誰有福報，得冷靜想一想。
接著剛剛太宗的故事。剛好出門，坐在馬上，太宗又問兒子：你了解馬嗎？兒子說不知道。太宗講，馬服務人，但你也要愛護牠，不能把牠的體力耗損掉。用了一段時間，要讓牠充分休息，有勞有逸，你把馬用得太凶了，把牠累壞了，牠就會逃走了。那這就是一個對待馬的態度，同時也是再延伸開來，你對人也都要設身處地，不能夠勞役他人。
接著坐船，又問兒子：你了解船嗎？孩子說不知道。船比喻國君，水比喻人民，「水能載舟，亦能覆舟」，你現在當太子了，一定要懂這個道理。愛百姓，百姓支持你；傷害百姓，百姓就不可能擁護你。
又走著走著看到樹，太宗又問兒子：你了解樹嗎？孩子說，不知道。這樹，它接受了繩墨就能裁出很直的木材了；人君只要能接受底下人的勸告，他就可以成為聖王了。看到一顆樹，還可以教他的孩子你要接受底下人的勸諫，「受諫則聖」，可以成為聖王，可以成為聖人。「教子要有義方」，透過很多機會點可以引導好孩子。
您看太宗皇帝一路上見到什麼都在引導孩子，當這樣的父母不錯吧？我們假如積累到這麼有學問，信手拈來都可以引導孩子人生的道理，那你的兒子就變成你的粉絲了，他就不用去找歌星了，他就是爸爸媽媽的粉絲了，他最佩服你了，你很有智慧，頭頭是道，左右逢源。你真有這樣的期許，每天開始練，每天給孩子講兩則德育故事，功夫就慢慢積累起來了。可能有人說「可是我不會講」，照著念就行了，「天下無難事，只怕有心人」，慢慢學問就積累起來了。
第三，境教。整個家庭的環境、社區的環境，境教的影響。孟子的母親知道，所以「孟母三遷」。而成為境教，第一個，治家要嚴謹。一個家庭要興盛，必由家教、家規嚴整開始，孩子才會有規矩，無規矩不成方圓。這第一點很重要。我們小時候最怕的就是爸爸，爸爸就是是非的標準。我們成長過程中，人家要拿東西給我們，我們會有哪個動作？一定要先看爸爸媽媽的臉色，那個規矩就是從爸爸媽媽的標準來的。所以要嚴謹，不能讓孩子沒規矩。不要說做什麼不好的行為了，稍有一點跡象，爸爸這樣「咳咳」，就服服帖帖不敢亂來了。
第二，整個經典完全落實在我們的家庭當中，就是境教。有一位女士是孔子的後代，她沒有讀過《弟子規》，可是她第一次讀非常親切，她說她讀每一句就想到小時候家裡的情境，「長者立，幼勿坐」，「置冠服，有定位」，「兄道友，弟道恭」，每一句她就想到家裡整個氛圍、情況。代表她雖然第一次讀《弟子規》，請問她學過《弟子規》沒有？學過啦。就是她整個家庭都已經落實，這個境教的力量就很大。
再來，讀書才有智慧，所以一定要讓家庭有很好的讀書、學習的氛圍，從父母喜歡讀聖賢書開始帶動。「子孫雖愚，經書不可不讀；祖宗雖遠，祭祀不可不誠」，知恩報恩的家道，這整個氛圍也都是靠父母、長輩來帶頭落實的。
好，「教子要有義方」，就以這身教、言教、境教跟大家做一個交流。這堂課就跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第八講 看清財富的真相


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們《朱子治家格言》上次談到的經句是：
【教子要有義方。】
一個家庭要能興旺，必然要有好子孫。俗話講「不孝有三，無後為大」，「無後」最重要的意思，是有德行的後代。假如是敗德的子孫，真的會把父母折騰得夠嗆。不只家庭要有好的後代，包含我們所處的團體、單位都要有好的人才，才能發展得好。所以能夠為團體推薦人才、培養人才，這是對團體、對國家的忠誠，這樣的陰德非常厚。因為都是為大局、團體著想。
歷史當中，鮑叔牙推薦管仲，是幫齊國推薦治國的人才。就這麼一個推薦，鮑叔牙的後代有十幾世都是名大夫，那個福報就很大，十幾世家道都很興盛。我們冷靜看看現在家道能興盛多久？俗話說「富不過三代」，這句話現在得要修正一下了，現在富連一代都過不了了。而古代歷史當中這麼多家族都是興盛幾百年、幾千年，個中的智慧、個中的道理在哪？我們為人父母、為人長輩，不得不知。所謂「積善之家，必有餘慶」，忠誠的人他的心胸廣大，所謂「福田心耕」；反過來看，一個人心胸狹窄，還嫉妒人才，這樣的人是給後代子孫招禍，「積不善之家，必有餘殃」。我們看歷史當中嫉妒別人、陷害別人的，最後是什麼？斷子絕孫的結果。
所以教育孩子要有正確的智慧、正確的方法。而《論語》裡有一句話叫「君子務本，本立而道生」，我們教育孩子能時時從做人做事的根本來教他，而不是教他枝枝末末。所謂「綱舉目張」，現在假如請教大家：請把做人做事最重要的原理原則寫出十條來，大家寫不寫得出來？總結一下。我們心裡非常清楚這些做人做事的大根大本，才能時時自己以身教、以言教來教育好自己的孩子。不抓到根本，成語講，「本末倒置」。
請教大家：您覺得我們五千年來中華兒女，哪一代人花最多時間教孩子？這一代吧？那請問大家：哪一代人教出來的效果最差？那這個不成比例。關鍵在哪？本末倒置了，急功近利了，不從根本。我們不抓到根本，我們的孩子是無水之源，無根之木。他是沒有根的樹木，隨時有可能會倒。請問大家：您的孩子去讀大學、出社會，您有把握他不會被這個社會污染嗎？打雷了，這意思就是這是很嚴肅的問題，大家要慎重對待，振聾發聵。努力有結果，不一定有好結果，不抓根本，努力了老半天，徒勞無功。
台灣我們成長的環境，幾乎每個人都背過「青年十二守則」，年輕人要牢記這些做人的根本。跟大家分享一下。所以這個「義方」，正確的方法、正確的教育理念都要務本。哪些是本？「孝順為齊家之本，忠勇為愛國之本」。要看孩子以後出社會在團體是不是忠誠、在國家是不是忠誠，就看他有沒有忠勇的精神。忠，做什麼事情不馬虎、不應付，盡心盡力。假如孩子做什麼事都是跟你應付應付，他出去外面都給人家添亂。勇首先表現在哪？「知恥近乎勇」，他勇於改過，他有羞恥心；他勇於承擔，勇於學習，勇於提升自己，這個很重要。這都要透過父母的訓練讓孩子多一些磨鍊自己的機會，乃至於膽怯的時候鼓勵他，建立信心，建立膽識。
「信義為立業之本」，他真正事業要有所成，這兩個字是關鍵。不管他做哪個行業，都是道義，他會歡喜的去在他那個行業去服務好大眾，去照顧好他人，而且很有誠信。信用是人類第二個生命，假如沒了信用，沒有辦法在社會立足，「人無信不立」。那對於孩子來講，建立信任首先從什麼？不講謊話，不妄語開始。那要讓孩子學習不妄語，首先誰要不妄語？不能父母都不講實話，那怎麼叫孩子學習不妄語？
「禮節為治事之本」。看一個孩子接待客人有條不紊，面對長者，禮數都能顧及得到，「叔叔、阿姨」，都很恭敬的。然後所謂「凡道字，重且舒，勿急疾，勿模糊」，他很有一種大將之風，面對長輩也不會畏畏縮縮的，做起事來又不急躁。他在應對他跟他人的人際關係，都很懂得分寸，那他以後去辦事情，人情事理他就特別明白。假如都沒有這些鍛鍊，這樣的孩子長大以後，只有自己，沒有別人，別人的感受他都不知道，那讓他去辦事，可能要得罪很多人。
我們這幾年接觸很多二十幾歲的孩子，這種現象就非常嚴重。人情事理不敏感，你事交給他，不放心。他方方面面不懂得去體恤，不懂得去恭敬，不懂得去幫父母或者幫領導做一些人際關係上面的打點。因為要尊上，尊重老者，尊重長者，尊重當事人、在位者，這個都是規矩。發現假如這個禮節都沒有學過的，他到一個團體裡連守規矩的態度都提不起來。比方說一天這樣學習下來，早上不早起；上課遲到；做什麼事，比方聽課的時候都只有想自己，馬上站起來就去上廁所了，也沒有尊重講課的老師；晚上熄燈了，還在講話，吵到其他的人。所以真的禮節不懂，不要說能夠負責事情，走到哪都是討人厭的人。他沒有分寸，沒有替人設想。
所以守禮的人，禮是人與人之間最美好的距離，懂得去體恤，給人方便，而不是都只有自我而已。大家現在孩子還小，禮節要教，處處給人方便、替人設想，不然想成為人才，大難大難。我還聽說有爸爸跑去公司找老闆，因為他的兒子脾氣大，不守規矩，跑去找老闆。「老闆，我這個兒子沒教好，就這副德行，你就多包涵包涵吧。」諸位長輩朋友，假如你是老闆，你會不會很無奈？我找人是來幹事的，我這裡不是托兒所，我這裡不是幫人收一大堆不成熟的孩子，來教他做人。教他做人是家庭的責任，是學校的責任。他出社會了，他應該是在他的工作職責上好好去把人服務好。
「仁愛為接物之本，和平為處世之本」。這是六條。接著，「服從為負責之本」。不懂得服從的人，連一個下屬他都不會做，他以後怎麼當一個領導者？所以服從為負責之本。這些處世的德行都離不開《弟子規》，「服從為負責之本」，跟《弟子規》哪幾句相應？「父母呼，應勿緩；父母命，行勿懶」；「親所好，力為具」。「服從為負責之本」，這是一個做人的態度。
而且要提升自己，「學問為濟世之本」。他還要有正確的人生態度，「助人為快樂之本」，不是追求名利欲望的人生。還有照顧自己，「整潔為強身之本」。不愛乾淨，家裡環境亂七八糟，身體會很不好，整潔為強身之本。「有恆為成功之本」，鍛鍊身體，以及追求道德學問，所謂「學如逆水行舟，不進則退」，都要有恆。這個恆心在養生、在求學，包含做事，「天下無難事，只怕有心人」，要成就一件事情，哪有那麼容易。「行百里路者半九十」，人生很多事情，可能一百步就到目標，大部分的人走到一半，走到快到了就放棄了，所以有恆為成功之本。還有一條，「勤儉為服務之本」，勤勞節儉，他才能服務他人，不管在哪個行業，不勤勞，懶惰，不會有出息。不節儉，在那個單位，水電、用品都亂花，那怎麼可能把事業做好？他所在的團體跟家庭可能都被他亂花很多錢。所以「勤儉為服務之本」。這是「青年十二守則」。
大家掌握這些德行，這些做人做事的原理原則。坦白講，每一條打開來以後很廣很深，這個大家自己去體會，怎麼把這些根本落實在自己的家庭當中。以身教、以言教，剛好一些機會點，就可以引導孩子，給他說個故事，歷史當中哪個人很有恆心，所以他後來很有成就；哪個人很有學問；都可以講，都可以引導。上節課好像跟大家說過，要厚積自己的學問、智慧，讓孩子不要是劉德華的粉絲，應該是爸爸的粉絲、媽媽的粉絲。
我們接著看下一句：
【莫貪意外之財。】
我們看到這個「財」，人這一生不可能不積累財富，因為有財富，自己的生活所需，以至於家庭的經濟，才能有所著落。但有一句話很重要，「君子愛財，取之有道」。而財到底是怎麼來的？人很努力去賺錢就能賺大錢嗎？我們都算是成年人，這個問題得想清楚了。努力賺錢，在哪個行業賺錢，這都是「緣」。他具備那個條件，那是緣。有人會問，這個人命中很有福報，可是他好吃懶做，能不能賺到錢？不行，他有「因」，沒有「緣」，結不了果。因是什麼？財布施得財富，人能懂得積功累德，他就有財富的真因。很多人很努力賺錢，學歷也很高，賺不了錢，他命中沒有財富。所以假如這一點沒有想透，很多人的人生會很抱怨。某某人能力也沒我好，學識也沒我好，結果事業做得比我好，氣出病還得癌症，就麻煩了。能不能遇到好的緣，那還得要種因，種什麼因？廣結善緣，才能夠遇到很多好緣，人生的貴人。所以大自然當中，都不離因、緣、果這個自然的軌跡。
歷史當中有一個人最能證明人怎麼樣有財富，就是被稱為「財神」的陶朱公。他是春秋時候越國人，越王勾踐復國最大的功臣就是陶朱公，他的姓名叫范蠡，後稱為陶朱公。他幫助越王復國，很會看人，他知道勾踐可以共患難，不可以同富貴。他就帶著太太西施離開了，隱姓埋名去做生意。
大家有沒有看到，他可以做一個大臣，也可以做一個很成功的生意人，這才是學傳統文化。《論語》當中講「君子不器」，君子學到做人的原理原則，他所能產生對社會的用處，不是侷限的。大家想一想，曾國藩先生有沒有練武功？他最主要是讀書人，學問很好，他不是武將出生。可是你看他平了太平天國。所以他的學問是不侷限的，你讓他扮演什麼，演什麼像什麼。
所以，所有行業那些做人做事的原理原則，它都是相通的。甚至於一個人很會煮飯，他悟出了煮飯整個的原理原則，他可以去當宰相。但是要通的人，不通不行。老子講「治大國若烹小鮮」，大家細細去領會，一個太太能夠把家裡的廚房整理得乾乾淨淨，有沒有功夫？以前的女子她在廚房管幾十個人、幾百個人吃飯，真的像帶軍隊一樣，都要把工作分配得妥當。而且要掌握煮飯的火候，都要掌握得很精準才行。那個心都很敏銳，都很細的。
陶朱公他去做生意沒多久發大財，他把它全部布施又從小生意做起，又發了大財，又布施掉，歷史當中記載「三聚財，三散財」，封他為財神，因為他明白創造財富的真因，就是財布施得財富。
為什麼說「十年風水輪流轉」？就是有錢的人不明白這個道理，他就要衰了。為什麼？他變守財奴，積財喪道，親朋好友很可憐，他都不幫助，把自己的錢都握在懷裡，有傷他的道義，有傷他的福分。所以「鄙嗇之人」，非常吝嗇的人，「必生奢男」，他就會生一個很奢侈的後代來把他的錢敗光。人算不如天算，抱著都是我的，哪有那麼簡單。
經典中講，「財為五家共有」。人都以為「我的錢」，握得很緊，其實錢是什麼？財是通貨，通貨你要讓它流動，「有水斯有財」，是吧？看風水的，好風水是什麼？前面有一條河，或者有一個半月湖，後面又是左青龍右白虎，這是好風水。當然了，假如只是住的風水好，心地不好，可能三天就打雷下雨，山就塌下來了，龍穴就變鼠洞。風水會變啊。所以愚昧的人從相上去努力，有智慧的人從什麼？從根本。林則徐先生說，「存心不善，風水無益」。家裡的風水再好，存心不善，那風水沒多久就破掉了。老祖宗告訴我們，錢是要流動的，就像水一樣，水不流動就要發臭，所以賺錢靠機會，花錢靠智慧。錢花得好，給自己、給後代子孫積很厚的福報。
胡小林老師他們這幾年印的傳統文化的經典上千萬，受益的家庭太多了，那叫會花錢。花在什麼？花在這個社會最需要的倫理道德上面。所以會花錢的人，「仁者以財發身」，他用錢財去積陰德、積善行，然後自己的智慧、德行不斷的提升起來。「不仁者以身發財」，不仁慈的人，人生的追求就是不斷的賺錢，賺了一堆錢但是反而仁厚的心退喪掉了。現在很多企業界的人賺很多錢，那是他命裡有的，可是不會照顧員工，甚至很多員工三四十歲累死了，猝死，那個就是不仁厚，不去關心愛護底下的人，才會出這個情況。這樣的企業很快就會敗下來。他以身發財，不仁者以身發財；仁者以財發身，花錢是要增長自己的德行的。
剛剛我們講到「財為五家共有」，這個一般講起來世間的人都不大相信，錢是我的啊，哪五家共有呢？水災、火災、小偷強盜，還有貪官污吏，再來，不肖子孫，這些都有可能讓我們的財富一下子減損很多。很多人有錢了以後房子還蓋得特別貴，那個意思就是：諸位小偷，有空來我家坐坐。所以人要藏富教子。都擺得自己很有錢，孩子從小就特別奢侈，「反正我家有錢，我爸賺的錢幾輩子都花不完」，孩子有這個態度，再多錢都不夠他花。他假如染上賭博，可能一夜之間就把錢財全部都毀掉了。大家有沒有從最後這個「不肖子弟」深深體會到教育下一代的重要性？
利能不能保得住，一定跟他有沒有盡道義有關係，義跟利不能分開。假如這個利是不顧義，那叫刀頭舐蜜，這個成語很有味道。一把刀上有蜂蜜，看到蜂蜜受不了了，舌頭要去舔蜂蜜，好不好吃？一舔，好甜，怎麼流血了？舌頭切掉了。大家要了解，不要看眼前之利，人類為了急功近利，忘記了對下一代的教育，下一代沒出人才，人類沒有未來啊！這種利有什麼意義？
所以《易經》開頭的乾卦就提到了，「利者，義之和也。利物，足以和義」。什麼才是真正的利？這個「義」是適當、適宜，一定是整個做法非常得當，所謂君子愛財，取之有道，所有都是非常適宜的做法和合在一起，才能真正得到利。而且那個利從哪裡來？從利益萬物而來的，合於道義的，才是真正的利。
大家冷靜想一想，今天人類發明農藥，有沒有利物？沒有。他只是圖眼前他的方便，蟲子來了，就把牠殺了，跟義不相應，怎麼可以殘害這麼多生命？人類有沒有得到好處？沒有。農藥一噴，大地統統板結，這些地以後不能種菜了。接著呢？「出乎爾者，反乎爾者」，請問所有的動物裡喝農藥喝得最多的是誰？你說人類聰不聰明？短視近利！
現在更可悲的在哪裡？可悲在種菜的人不敢吃菜，種米的人不敢吃米，做哪一行的都通知他家裡不要享用這些東西。比方說做汽水的人，你看他家裡喝不喝汽水？坦白講，什麼橘子汽水、蘋果汽水，哪有橘子？哪有蘋果？都騙人的。因為他們沒有學過「青年十二守則」，信義為立業之本。大家要了解，橘子汽水怎麼來的？它是石油裡提煉出來的一個化學物質，味道很像橘子，我都曾經做給孩子看，用蘇打粉還有酚，來，誰敢喝？所以很可悲。
人其實去賺違背道義的錢，都是給自己跟後代招禍，「取非義之財者，譬如漏脯救飢，鴆酒止渴」，道家的《太上感應篇》講得很清楚，「取非義之財」就是我們此地講的『意外之財』，本不該是你的你還去要。「漏脯」，「脯」是豬肉，漏脯就是把豬肉放在屋簷下，水打在肉上面泡隔夜，它就變成劇毒。「鴆酒」這個「鴆」，是一種有毒的鳥類，牠的羽毛泡在酒裡變成劇毒的酒。古人這些比喻要讓我們醒覺起來。所以貪非義之財的人，就像漏脯來止他的餓，其實吃下去好像飽了，一下就死了；鴆酒止渴，好口渴，把毒酒喝下去就死了。所以根本這個錢就很難長久的。
歷史當中有幾個例子。紹興府有一個布政使，官也不算小，非常貪婪，積財積到數十萬。後來辭掉官回去買了良田千頃，千頃不得了，所以他那個地方他最有錢。他的祖父屢次在夢裡告訴他：你假如繼續這樣下去，鐵定要遭到上天的譴責。大家看，他的祖父多次在夢中出現，代表這一家人其實本來是很有福報的，只是他不懂道理，用不法的手段賺到。因為他命裡本來就很有錢，所以他用不法的手段還是有賺到。比方說他命裡有一千萬的財產，可是他用非法的手段，他折掉一大半，他還有五百萬，可是他還自以為得意。這叫「小人冤枉做小人」，他假如以正當的手段，他的財富不止這樣，所以聰明反被聰明誤。因為家裡有福，祖先有厚德，還來提醒他，可是不孝，不聽話。
歷史當中另一個例子就很不一樣了。另一個例子大家都很熟悉的，「竇燕山，有義方，教五子，名俱揚」。他的祖父也是在夢中告訴他：你要趕快積德，你福太薄了，快沒命了，而且一個孩子都沒有。最後他聽話，轉變命運，五個孩子都非常有成就。所以誰最有福？聽話的人，聽父母話、聽爺爺奶奶話、聽祖先的話的人最有福，尤其聽聖人，聽五千年智慧的話，那自己跟孩子都站在五千年的智慧去經營人生，跟一般的人絕對不同的命運。
結果這個布政使的祖父多次提醒，他還是不相信。他有一個兒子、一個孫子。因為他很有錢，但是是不義之財，「財為五家共有」，所以不肖子孫來敗了，他的兒子跟孫子都是放縱欲望，又嫖又賭，最後兒子跟孫子都死了，而他自己染上疾病癱瘓了。然後兒媳婦跟孫媳婦都不守貞潔，所以名聲非常不好，整個家是亂成一團。
其實娶媳婦也是要靠德蔭的，我記得我媽媽常跟我們講，誰要到家裡來吃飯都是註定的，所謂因緣天註定。天是什麼？自然的法則。你很有德行，你們家娶進來的太太媳婦就是非常好，「有德此有人，有人此有土」。所以不要急著去相親，本末倒置，要先有德，有德行才有智慧，才有德行去感召，龍交龍，鳳交鳳，老鼠的兒子會打洞。都沒有德，沒有慧眼，會看上什麼樣的人？
結果這個布政使家裡亂成這樣，因為家裡還有錢，很多親戚朋友都打歪腦筋，都到他們家來欺負他們。而他已經癱瘓了，就看到這些親戚朋友怎麼樣來欺負他們家，把他們家給搞倒了。他親眼就這樣慢慢看。結果當他垂垂老矣，都快斷氣的時候，家財全部都光了，就在斷氣以前，突然張大眼睛大聲說到，「官至布政不小」，當到布政使官也不小了，「田至十萬不少」，他有田千頃之多，「我手中置，我手中了」。田地都是他買的，最後全部敗光，也是他，然後就斷氣了。他最後把這個真相講出來了，消他的罪孽。所以富不過幾代？一代就過不了了，就完了。這是在浙江發生的事情。
另外有一個地方叫定遠，有個縣令姓狄，他們當地有個富翁死掉了，財產歸他的太太。因為財產有數萬金，所以太太的小叔，就是先生的弟弟，就動了歪腦筋，就去找這個縣令，兩個人要合作陷害這位太太。還告訴這個縣令：你假如幫我打贏了官司，我們兩個平分財產。結果狄縣令答應了，就把這個太太抓起來嚴刑拷打，把她的錢都吞下來，兩個人各分一半，太太也就積恨而死。
後來狄縣令也回到自己的家鄉。有一天白天在睡覺，突然看到這個婦人進入他的家裡，手上拿著一個小甲魚掛在他的床上，就不見了。沒有多久他就開始全身長疽，疽的形狀跟甲魚的形狀很像，而且用手去按長的膿瘡，傷口還會動，痛到整個徹入骨髓。他生了這個病，日夜哀嚎，差不多一年就死了。而他有五個兒子、七個孫子，全都長這個疽，相繼死亡，最後只有一個孫子活下來，而且沒有福，連立錐之地都沒有。
這兩個例子都是取非義之財。不義之財叫橫財，「橫財感橫禍」，這種錢不能拿。所以不義之財不能拿，「意外之財」包含不義之財，甚至於突然撿到一堆錢，能不能據為己有？不行，為什麼？財貨都有主人，假如這個錢財對別人很重要，被我們私吞了，說不定他家裡就不能生存了，他那個恨找誰？冤有頭債有主。竇燕山他發願要行善，沒多久就撿到一包銀子，他就自己一直等著失主來拿，後來才了解那是失主救命用的錢。假如真的他把它據為己有了，那折多大的福報？所以哪怕是意外獲得的都不能拿，要能拾金不昧，不能私吞。
請問諸位太太，今天妳的先生在路上撿到一塊金子拿回來，妳會怎麼反應？「哇！好棒，金子都會被你撿到。」這是沒有見識的太太。有見識的太太一定會拿起這個金子，遠遠就把它扔掉，「男子漢要胸懷大志，怎麼貪這眼前的一點小利？」我不是亂講的，我講的都有歷史典故的。很多讀書人很有成就，就是撿了金子回來他太太把它扔掉，「要靠自己的本事」，很正確！一個男人假如撿到金子以後，每一天走路都是往下看的，「有沒有金子，有沒有金子」，你說他還有什麼大成就？那個貪心不就常常在心裡作用？所以看到撿到點小利好像是好事，禍福相倚。
我們看范仲淹，有一天發覺一堆金子，他如如不動，把它埋好。他胸懷大志，最後還當宰相。他當時讀書那個寺院向他化緣來建設寺院，他馬上回復，某一棵樹的哪裡有一堆金子，可以用那個錢。後來真的找到了，人家很佩服。面對這麼多的錢財，自己這麼貧困，毫不為所動，「富貴不能淫，貧賤不能移」。
甚至於人家請他，因為看到他這麼刻苦，朋友很感動，豐盛的菜餚請他吃，他都沒有動。朋友看了很難過，「是不是瞧不起我，我這麼熱情招待你」，他非常誠懇的跟對方講，「謝謝你的好意，但是假如我吃了這麼豐盛的一頓，我再回來吃這個粥」，他都是煮一鍋粥，把它放冷，凝固以後切成四塊，每天就這樣吃，特別節省，「我吃了這麼豐盛的這一餐，我再回來吃這個吃得下嗎？」對方聽了很感動。您看他克制自己欲望的功夫。本來是告訴他媽媽十年回來接他媽媽，不到十年就光宗耀祖，回來接媽媽了。
貪會招禍，大家看貪字跟哪個字特別近？貧窮的貧。人只要起貪念，慢慢就要貧窮了。而不貪，他就有很大的福報要現前。歷史當中記載「楊震四知」。楊震是漢朝人，當時他曾經提拔的一個人，王密，剛好經過他當官的地方，為了表示答謝，就拿了十斤黃金要送給他，而且是晚上去送給他。結果楊震說，「我提拔你是了解你，你怎麼這麼不了解我，怎麼還拿金子要來送我？」王密說，「現在是晚上，沒人看到。我剛剛走進來一直頻頻檢查很清楚，你放心沒人看到。」結果楊震說，「天知、神知、子知、我知，怎麼會沒有人知呢？」所以楊家後世他們的堂號叫「四知堂」，這就是不貪財，不接受賄賂，結果反而後世子孫福報很大，四代人都做到皇帝的老師，您看那個福報大到什麼程度。他的兒子楊秉、孫子賜、曾孫彪全部是做到三公，皇帝的老師。所以不貪的福報很大，廉潔的福報很大。
諸葛亮非常廉潔，他的後代也很好。另外有一個太師楊公博，也是當到皇帝的老師。他的父親是做生意的，在淮陽，跟他在一起的商人、朋友都非常佩服他的父親。而剛好關中這個地方有一個做鹽生意的商人急於要回家鄉，就把自己行李當中的千金就寄放給了楊公博的父親。結果兩年都沒有回來，他的父親就把錢埋在花盆裡，上面還種著花草，然後派人去了解到底這個商人的情況是怎樣。結果這個商人已經去世了，調查到他有一個兒子，他這個兒子根本不知道他父親還有這千金的財產，他都不知道。然後老人家就把他請來，從花盆裡把千金拿出來，商人的兒子非常驚訝，也不敢拿。這位長者就說，「這就是你家的東西，何必推辭呢？」他的兒子叩謝他的恩德就走了。他是商人，但是不貪財。後來就生了楊公博，當了太師，他的孫子楊俊民做到戶部尚書，就是部長的位置。這都是不貪財，得到非常好的果報。
最後再回到我剛剛跟大家提到的，義跟利絕對不能分開。大家冷靜想一想，這幾十年來的人類創造了不少物質財富，可是對大自然、大地母親沒有尊重，這是不義。所以人有沒有真正賺到錢？有沒有真正有財富？有沒有真正過上幸福的人生？這是值得我們思考的。我們的老祖先尊重天地、感恩天地，有義。天地、河川、山川才能養育我們的生命，所以一豐收了，祭天祭地、祭穀神、祭河川，知恩報恩，哪有破壞，哪有污染、濫砍濫伐的呢？
現在很多人提出來，把我們賺的所有的錢拿來恢復地球都恢復不了，那等於是賺的都不夠賠！所以利絕對不能跟義分開，不然蠅頭的小利可能毀了自己，連後代都毀了。大家想一想，我們的下一代吸的是什麼空氣？喝的是什麼水源？種的是什麼土地？還有現在臭氧層破洞，所以陽光、空氣、水、土壤，這是人生命最重要的元素，現在這四個都被破壞了，紫外線太厲害了，這不都是我們為了利不顧對於整個大地的道義，所招來的災禍嗎？
大到整個環境不重道義，小到整個家庭，也要重道義。請問大家，家庭裡最重要的道義是什麼？孝順父母，照顧好親人，教育好下一代。這是不是道義？現在呢？統統拼命出去賺錢，這些事都不管了。多少農村裡男主人、女主人出去賺錢，老人不奉養，小孩沒人教。結果現在農村家庭結構都不是很健全，小孩沒有父母的愛，成長、人格的建立有困難。然後農村裡電視、電影殺盜淫妄又很多，很多的老人、很多的成年人都受到這些染污，敵不起誘惑還會摧殘小孩，摧殘十幾歲的孩子。這些都是我們忽略了對家庭的責任，現在在整個社會所產生的種種的悲劇。
所以女人不能離開家，老祖先創字，平安的「安」怎麼寫？屋子下面有個女人。為什麼這個平安的安不是屋子下面有個男人？為什麼孔老夫子要說，「妻也者，親之主也」？一個家庭、一個家族能不能興旺，最主要是誰？妻子。所以叫「家庭主婦」，娶一個好太太旺三代，娶一個不好的太太呢？一敗塗地，就起不來了。
實在講，真正能體會到女人對於家庭的重要性的人，不多。現在這個時代的人，對於倫理道德，對於如何齊家、治家這些理，了解都有限。包含養生這些道理，我們幾千年來的中醫都是不治已病治未病；同樣的，修身齊家，不治已亂治未亂。可是我們現在這個時代沒有把五千年的智慧傳承，什麼時候才會重視這些重要的道理？比方身體出現問題了，醫生告訴他：「這位先生，很抱歉，必須告訴你一個事實，你的命只剩半年，只剩三個月。」他才開始：「啊，身體好重要！」都要到很難挽回了，才有點感覺。
人現在很麻木，為什麼？欲令智迷，利令智昏。考慮什麼都是利欲，沒有考慮道義。所以很多夫妻離婚，他不知道為什麼另一半要跟他離婚。另外一半都已經氣到沒有辦法接受他了，他還不知道問題在哪。因為他眼裡只有錢錢錢錢錢……這真是麻煩。夫妻出問題了，才知道原來夫妻相處是需要用心的；等到孩子十三四歲，完全不聽話，才知道，哦，教育孩子很重要。所以人沒有明理，後知後覺，甚至是麻木不仁，講再多都聽不懂，這個時候得要收集一些故事，力度比較夠，就要用血淋淋的例子，才會有點感覺。
湖南株洲市有一對夫妻都是大學畢業，六十幾歲的人大學畢業不簡單。結果夫妻都辭掉工作去開工廠，想賺更多錢，然後孩子從小就不照顧，都是寄錢給他，對於教育下一代的道義沒有盡到。其實人很可憐，為什麼？他不明理，他覺得夫妻一起賺賺得比較多。他假如真明理了，「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」。他真明理了，「但行好事，莫問前程」，我只要好好做好事，積德累功，必然有我的財富。而不是看到別人賺很多錢，眼紅了，就趕緊拼命去賺錢，家都不顧了。
所以這個故事第一個重點：理得心安。人不明白財富是自己修福感召來的，他看到別人有錢，他的心就七上八下了，自己也心動了。接著第二個重點，就是他沒有抓到「至要莫若教子」，最重要是教孩子。他忽略了，結果孩子沒有得到父母的愛，內心非常空虛，空虛的人就想去麻痹自己。大家以為小朋友很喜歡到電動玩具店泡好幾天？他是家裡沒溫暖才往那裡鉆。
我兩歲就到高雄市了，住在市區裡，電動玩具店太多了，可是我都沒有陷進去，因為我喜歡回家喝紅豆湯，回家有父母的愛。放假的時候父親開著二手車，人家都開十年了，我爸爸把它買來，後座都是傾斜的。我們三個姐弟擠在那裡，因為是我姐念高中我念初中的時候買的，三個人個頭都很大了，那台車是一點三的，我都記得很清楚。車那麼小，可是我們擠得很溫暖。因為我們體會到，父親為了讓我們的成長留下這麼多美好的記憶，他省吃儉用也要買一台車，讓我們有這些回憶。買的不是很好的車，可是我們回憶起來都很甜蜜。所以告訴大家，人生好的回憶不在花的錢多，而在真心去對待，去陪伴。
結果這對夫妻這麼高的學歷辭了工作，做生意開工廠，孩子沒教好，最後迷上賭球，把他們的地契、房契都拿去抵押。突然有一天來通知：你們所有的工廠跟住家全部要抵債。兒子跑走避債了，夫妻兩個在二０一一年中秋節前夕在祖墳前喝農藥自殺。祖宗看了多痛心！所以這對夫妻還有一個最遺憾的，是他們沒有學過中華傳統文化，不然絕對不會這樣結束生命。
台灣有個企業家做事業做得不錯，剛好那時開證券公司很賺錢，他就跨行做證券公司，虧了三十億台幣。可是他有學傳統文化，小時候讀過古書，所以他知道信義很重要。人家都勸他，「你跑到美國去，不要還這些錢了」，他說，「我要當一個最窮的有信用的人」，三十億的錢全部都沒了。可是因為他守住信義，過了一段時間，有機會去大陸，因為他守信用，親戚朋友都借錢給他，他就東山再起，現在的事業比台灣成功好多倍。
所以這對夫妻假如明理，今天落到這個下場，他可以自強不息，他可以痛定思痛，不要走絕路。大家看，人會促成悲劇，是他很多人生道理不懂，才會走到這個結果。這對夫妻的例子確實給我們很大的啟示。賺錢一定還要顧及到對家庭的道義，這樣財富才能長長久久。所以老祖先很慈悲，《易經》乾卦一開始就提到，「利者，義之和也」。
今天我們講這句「莫貪意外之財」，不能貪，要守住做人的道德，要明白命運掌握在自己的手上，福報也掌握在自己手上，所以人不應該活在貪求當中，不應該活在擔心當中。人有很多的擔心都是擔心未來，以後會不會沒錢，會不會沒福，那叫杞人憂天。真明理的人了解命運掌握在自己手上，有真德行、真智慧了，不只掌握了自己的命運，還掌握後代子孫好的命運。
好，今天就跟大家分享到這裡。謝謝大家！


第九講 厚道的人有厚福


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們《朱子治家格言》的課程，上次談到「莫貪意外之財」，今天，我們繼續學習：
【莫飲過量之酒。】
我們看到經句中這個『莫』字，就是勸我們這些事不可以做。我們學習聖教，要形成判斷力，有智慧可以判斷是非、善惡、利害。什麼東西對自己有利，要懂得親近，懂得掌握；什麼事情對自己有害，決定要把它放下，要避開它，不能惹禍上身。這是知好歹，知利害。所以這些句子，我們假如能奉行，很可能人生避開很多災禍；不能奉行，可能要感召很多災禍。比方貪意外之財，我們上次講到的，取橫財必感橫禍，「如漏脯救飢，鴆酒止渴，非不暫飽，死亦及之」，貪了意外的橫財，一定是感得災禍，不可能有僥倖的。
那這個「飲過量之酒」，沒有節制的話，其實我們很冷靜來考慮，酒喝多了，人就不理智了。首先第一個，一定會傷到自己的身體，有很多病都是喝酒喝出來。包含不只身體受損，很可能一生的名節，因為喝醉酒、說錯話，醜態百出，一生的名節就喝了一場酒，胡鬧，就毀掉了。還有與人飲酒，父母、家人提心吊膽，他的健康、安危處處在擔心。以至於在歷史當中，很多君王就是愛喝酒，把國家都給毀掉了。
古人很慈悲，對於「莫飲過量之酒」，對於酒喝多了的危害，有非常多的提醒，希望我們能引以為戒。像《太上感應篇彙編》當中就提到，古人禮請親朋好友，他喝酒是很有節度的。而且那個酒杯，古代酒杯的製作，杯子上面有兩根柱子，等於是說，酒喝得太大口了，杯子上面那兩根細柱子就要插到自己的眼睛，所以就是不要喝太多，小心把眼睛都給喝瞎了。所以這個酒杯中也帶有很好的教育意義，不能飲過量之酒。所以需要冷靜的思考，假如喝酒沒有節度，喝醉了，整個行止瘋瘋癲癲的，包含行為可能不合禮法，很可能當下罵人，甚至於講人家的隱私，這都可能跟人家結怨，甚至引來殺身之禍。在《彙編》的故事當中，都舉到實際的例子。但是這都是喝醉以後不理智，才做出來的行為。有的喝得不勝酒力，醉倒在路邊，尤其天氣寒冷的時候，很多人就因此喪了生命，因為都是零下的溫度。那他家裡的人可能就抱憾終身。
而現在還有一點更嚴重的問題，就是喝酒駕車，他不只傷害了自己，他危及了大眾的生命安全。我們曾經聽到，因為自己駕車，傷及很多人的生命，車子撞倒很多人，多少家庭悲痛欲絕，就是因為貪喝酒。所以現在法令對於酒後駕車的刑罰都非常重。
除了自己不能飲酒過度，當然最好是不喝酒，而也要勸別人飲酒要有節度，甚至於只要大家聚會，開車的人決定不能讓他喝酒，不然到時候他造成的錯誤、造成的傷害，可能都是大家一生的遺憾。這也是本分、責任。甚至於面對我們的晚輩，都應該教育他「年方少，勿飲酒，飲酒醉，最為丑」，讓他從小養成一些好的習慣，不要染上惡習。喝醉酒的人不理智，可能會觸犯法律，可能以下犯上，久而久之這個飲酒的習性重了，很可能德行就愈來愈差了，敗壞了自己的名聲。可能當官的人，最後都當不成了，他的上司不信任他了，或者出了事，被免職；耕農的人可能就荒廢田地，不耕作了；包含做生意的人，很可能都會做失敗，最後血本無歸。這些都是喝酒可能造成的結果。而且尤其，喝酒一般會讓人淫欲的欲望很強。喝了酒，他本身整個心火就在熾熱，這個時候淫念又發起來，那就很難控制自己的行為。而且人喝醉酒之後，欲望又增長了，又行房的時候，整個五臟反覆，一定會得病，而且得了病都很難調養。
這些害處在佛門《大智度論》，列出了飲酒可能造成的過失，列得很詳細，列了三十二條。其實我們看了，能深刻體會到龍樹菩薩非常的慈悲，這三十二條，主要就是人喝酒以後，他就不懂得節制了。
「心無節限」，這是第一點，就開始掌控不了自己的行為。
第二，「財物虛竭」。很多喝酒的人最後都窮困潦倒，他愛喝酒都不努力工作了，每天喝酒度日，最後就可能沒有立錐之地，財物虛竭。
第三，「眾病之門」。喝酒傷身、傷肝，最後惹來一大堆病。
「鬥諍之本」。喝了酒不理智，跟人家起衝突，很多命案跟喝酒有關。喝了酒脾氣很大，之後就互相爭鬥、殘殺，就很難收拾。
第五，喝了酒「裸露披跣，同於牛馬」。喝了酒，穿衣服不守禮節，裸露身體，這看起來都沒有人的一種威儀了，就同於牛馬，跟畜生那種形象差不多。
第六，「傞舞罵咒，人所憎惡」。喝醉酒，在那裡亂跳舞，還罵同座的人，惹得別人的討厭。
第七，「應得物而不得」。本來應該得到的福報、財物，得不到了。他損了德，福就沒了。
第八，「已得物而遺失」。他的財物常常容易遺失掉，迷迷糊糊，很可能常常遺漏東西。
第九，「匿事盡說，醒則追悔」。一些隱祕的事情，酒後亂講，醒了之後，後悔得不得了。他把朋友的隱私講出來，可能好多年的交情就撕破臉了，所以當然非常懊悔。
第十，「醉中多失，醒則慚愧」。喝醉酒的時候失態了，醒過來就非常不好意思了。
十一，「身力軟弱」。他的身體素質愈來愈差，柔軟無力。
第十二，「面色變換」。假如喝多了，必然傷身體，臉色愈來愈差。而且喝酒的人，情緒掌控不好，常常可能會亂發脾氣。
第十三，「心智迷惑」。飲酒失智慧種，殺生失慈悲種。人常常殺害生命，他就失了慈悲心了；常常飲酒，迷迷糊糊，沒有理智就失了智慧種，所以他心智常常都是迷惑的。
第十四，「智慧蒙蔽」。
第十五，「不知敬父母」。很多人假如喝醉酒，對父母忤逆，甚至還罵父母，這種罪業是非常嚴重的。有一個讀書人很用功讀書，也很用心改過，結果功名還是考得不理想。剛好遇到個高人，告訴他：你小時候父親教誨你，你不高興瞪了父親一眼，這個罪業不好消除。因為我們的生命來自父母，還不知感恩，還狠狠瞪父母一眼，這要深深懺悔，才能夠慢慢消除掉。所以喝醉酒的人再對父母無禮，這個人的福報就折得很大了。
第十六，「不知敬鬼神」。舉頭三尺有神明，喝醉酒的人胡言亂語，都是觸怒鬼神。
十七，「不知畏人言」。他失去恭敬心，不知敬畏聖人的教誨，不知敬畏領導，甚至不知敬畏國家元首的話，還亂罵領導者，亂罵國家元首，這個造罪都重。
十八，「不知畏王法」。國家規定的法律不敬畏，還觸犯。
十九，「朋黨酗虐」。就是狐群狗黨胡鬧酗酒，可能到最後統統犯法，被繩之以法都有可能。《朱子治家格言》裡也講，「狎昵惡少，久必受其累」。都跟一些壞習慣的人在一起，最後很可能你無心犯罪，但被他們一夥人帶去犯了法，也要被判刑。比方說他們去搶劫，不是你搶，你是同夥，還是要判刑。
第二十，「疏遠賢善」。好喝酒的人，他就很少能夠主動去親近善良賢德的人。
二十一，「無慚愧」。
二十二，「易暴怒」。脾氣大。
二十三，「不守六情」。這六情是喜、怒、哀、樂、愛、惡，他控制不好自己的這些情緒。
二十四，「縱色無度」。放縱色欲，不知節制。其實身體髮膚，受之父母，真的有孝心的人，真的有情義的人，都能時時提醒自己，傷了自己的身，其實就是傷了父母，傷了愛我們的人的心，不能夠這麼做。
二十五，「恭人摒棄」。本來恭敬我們的人，慢慢很失望，就離開我們。
二十六，做事都不小心，狂妄不避諱。
二十七，「俾晝作夜，事業都廢」。喝酒喝到白天也在喝，也在醉，事業就廢掉了。
二十八，「犯名教罪」。名教指儒家，特別重視倫理道德的教育，喝酒後行為不合禮法，都觸犯了聖教的教誨。
二十九，「棄捨善法」。就不願意遵循善法去行善。
三十，「遠離涅槃」。就是遠離解脫，他的欲望愈來愈重，就不可能道業有所成就。
三十一，「種痴狂因」。他就種下愚痴瘋狂的因。
三十二，「身壞命終，墮於惡道」。這個是在《智度論》當中給我們整理的，喝酒不節制，三十二個壞處。
怎麼來提醒自己，要節制不要放縱呢？有個讀書人叫陳鎬，他本來很喜歡喝酒，他還在山東當提學，結果父親去世前的遺書，就要他戒酒。他有一份孝心，就自己命工人做了一個小酒杯，在酒杯當中刻了八個字：「父命戒酒，止飲十杯」。那這個是一個節制自己的方法。
不只自我的節制，一個家庭當中，飲酒有節制應該也是一個重要的家規。在浦江這個地方（浙江省杭州市西南），浦江的鄭氏家規：子孫年齡還沒到三十的人不准喝酒，壯年可以飲少許。但是假如喝過頭了，有酗酒甚至於罵人的情況，必然要家法處置，要鞭打。而接待客人的時候，最重要的是真誠的盡這一份主人的歡迎之意，決定不可以勉強客人喝酒。而且所有的婦女，不可以一起上桌喝酒。看到這一點，女性同胞，那不是好像男女不公平？大家想一想，女人喝醉酒那很難看，而且女人本身就是比較有一種含蓄、柔順之美，喝了酒之後，舉止無禮不當，可能就讓人家看笑話了。家規還寫，人過了五十歲，那就可以隨他去自己去節制。因為人上了五十歲，比較成熟了，他有一定的分寸。這是治家當中也重視飲酒有節度。
在教育當中很強調防微杜漸，「禁於未發之謂豫」，預防法。從小孩子不貪財，然後懂得飲酒的害處，這對他一生都有非常重要的幫助，他才不會誤入人生的陷阱。但是假如從小沒有這樣教導，他真的喝酒上癮了，那真的是他家庭的不幸，家道鐵定要中落。
我們接著看下一句：
【與肩挑貿易。勿佔便宜。見窮苦親鄰。須加溫恤。】
『與肩挑貿易』是跟做小販的人買東西，不要佔便宜。小販謀生活很不容易，我們還跟他討價還價，給他難堪，這就有失厚道，這是第一個解釋。再來可以延伸到，比方說我們跟人家合作做事業，決定不要有一個念頭，要去佔合夥人的便宜，甚至可以「予宜多，取宜少」，這是《弟子規》上的教誨。包含《感應篇》上說的，「推多取少」。這一點，春秋的鮑叔牙，他為人不佔人便宜，特別厚道，當時他跟管仲一起做生意，結果管仲拿走比較多錢，人家跟他提醒，他不只沒有計較，他還說管仲家裡比較窮，體恤他的情況。
而我們學聖教，一定要從厚道開始學起，我們看「厚道」兩字，「厚」，厚德才能載物，而且，這個「厚」我們就想到大地之德，傳統文化效法天地之德，厚德載物就是表大地，渾厚。而且這個「厚」，很憨厚、很敦厚，寧肯自己吃虧，不佔人家的便宜，所以「厚」表這個意思。而且，「厚」也是慢慢不斷的積累，透過自己人生所遇到的每件事，都來培植自己的厚德，要「德日進，過日少」，這樣才能載物，自己的德愈厚，對家庭對社會就有更大的貢獻。而「厚道」這個「道」，應該是時時存仁道、道義，設身處地的存心，這是厚道的精神。
具體落實，首先第一個，我們說人要積德，首先要從嘴巴開始積起，「禍從口出，病從口入」，這個嘴巴無德就造罪業。所以第一個，不彰人短，不去彰揚別人的短處，有失自己的厚道。
在春秋時代，一次楚莊王宴請群臣，突然風太大了，把燈火吹滅了。因為大家飲了酒，難免行為有點不當，就有其中一個臣子，去拉了莊王妃子的衣服。莊王這個妃子動作也很敏捷，她被拉了衣服以後，馬上就把對方的帽帶給扯下來，趕緊去給莊王講：「有人非禮我，拉我的衣服，你趕快把燈點起來，那個帽帶斷的人就可以抓出來。」
大家想一想，自己的妃子被人家拉衣服了，一般男人可能就不能包容，就要把這個人的錯誤當眾羞辱他。但莊王畢竟是一國之君，很有度量，他說我既然宴請大家，應該讓大家盡興，不能全了妳的意，掃了這麼多人的興，而且因為喝酒有點失態，可能也是會發生的嘛。結果莊王就下令：今天大家盡興的喝，一定要喝到把帽帶都扯斷，這樣才痛快。結果大家聽了以後就都把帽帶給扯斷，燈一點燃，就分不出來是誰了。
後來楚國跟晉國打仗，戰局比較危急，結果有個人馳騁沙場救了莊王。戰爭勝利之後，莊王就對這個人講，往日我也沒特別照顧你，怎麼你不顧生死來幫我？這個臣子就說，他就是當初帽帶被扯斷的那個人，就想著怎麼來報莊王這個恩。
所以我們看到，不彰人家的短，是種下這個因，感得別人救他一命。假如莊王當時彰他的短，那後面可能他這次的危難就躲不過了，甚至於當事人都會懷恨在心。所以人一個處事的態度正確了是福，偏頗了就變成禍。所以不彰人家的短，為了不讓人難堪，能夠掩蓋人家的過失。
了凡先生的姑父沈心松先生，他做得非常好，他還幫人家掩過。有一次他帶著僕人一起參加酒宴，結果僕人反而都喝醉了，本來他們回來的時候都要划船，下人都喝醉了，變成他主人親自划船把他們給載回來，讓他們的太太趕緊把他們都帶回去休息。隔天，沈先生睡得特別晚，他的太太非常好奇，也很納悶，沒看過他這輩子睡這麼晚，就去叫他，說你今天怎麼睡這麼晚？其實他已經醒了，他就是不起床，他說我起得太早，那底下人一看到我會很不好意思，我等他們都出去工作了，我再起床。柔軟到不讓人家難堪，不讓人家沒面子。
我們看到這些故事，反省自己，以前不懂事，不懂厚道的處事態度，有時候跟人家爭辯什麼事，講話講到人家都講不出話來，我們還自己覺得很得意，口才很好逼到人家講不出話來，其實那都是傷陰德處。所以人明不明理，對自己的人生命運影響很大。
還有明朝內閣首輔徐文貞公（徐階），他請人家到家裡來吃飯，剛好有個客人起了貪念，把金杯據為己有，放在自己帽子裡。他剛好看到。底下人都在找那杯子怎麼不見了？他說杯子還在，別找了。結果這個客人喝醉了，自己倒在地上，杯子掉出來。徐文貞看這個人倒下去，杯子又露出來，他趕緊讓人把杯子放回他的帽子裡，不願意讓他當眾出糗。所以厚道的人，重義輕利，杯子是身外之物，把這個客人的面子甚至於他的操守就因為這樣毀掉了，他也不忍心。但我們想一想，這個人回到家裡，醒過來的時候，假如回憶起那一幕，很慚愧。古人都是那個厚德做到讓對方自自然然生起慚愧，而不是用言語去壓別人，去羞辱別人，讀書人不幹這樣的事情。
厚道，第一個不彰人短，再來，不佔人家便宜。這不佔人家便宜，實在講，也是我們中華文化的特色。比方我們歷朝歷代各國給我們中國送禮，我們一定都加倍還禮給他，這就是不佔人家便宜，而且又特別好客。我們印象當中，小時候比較窮，但是只要客人來，家裡比較好的東西都拿出來給客人吃。
而了凡先生他的姑姑、姑父人都很厚道，了凡先生舉了一些他們跟人相處的細節。其中提到他姑父的兒子生病，剛好他們底下一個農民主動來探望，來了之後他的姑姑就說到，這個農夫是坐船過來的，所以把船費給他。再來，擺了很豐盛的食物請這個農人。因為人家這麼關心她孩子的身體，是非常有情義的人，請他吃了豐盛的一頓。然後，衡量他拿來的禮物，再加倍送還給他。所以禮尚往來，也是一種厚道的精神。
這讓我想起我父親，就有專門記錄親戚朋友這些婚喪喜慶包的禮，比方我姐姐出嫁的時候人家包多少，都把它記下來，等人家女兒出嫁了，再厚一點包還給人家。所以我們上一輩，乃至爺爺奶奶輩，他們處事，我們在很多細節當中去留心，都跟厚道有關。
比方說設身處地，小的時候都有記憶，在路旁，家裡的老人、鄰居，都煮一鍋開水放外面，那是能為那些趕路的人著想。都不認識的人，但是能為他們想，甚至吃飯時間，都很有人情味的，「來，來我家吃飯」，這都是很厚道。
而這個設身處地，我們看到孔夫子，他假如剛好參加人家的喪禮，在有喪事的人身邊，他都能感同身受，自己替他們悲傷，都不會吃飽飯的，就是那種時時都能體恤別人的心情。
包含《了凡四訓》舉的十個行善的例子，讓我們印象很深。第一個，明朝楊少師榮，楊榮，他的祖父跟曾祖父是以擺渡為生，划船的。剛好當地大水，他的祖父跟曾祖父「惟救人」，所有的貨物都沒有拿，當地人還笑他們愚笨，這麼好得一筆橫財的機會都不拿。這就是時時那種厚道，體恤到人家有生命的危險，就拼了命的去救。甚至於救完人，對於死去的人還趕緊把他們撈起來，因為能替去世的人的家庭著想。假如尸首找不到，古代的人會抱憾終身。其實整個《了凡四訓》那些故事，我們最要學的，就是他們行善的那個設身處地。包含另外一個讀書人，他就是在大雪中發現一個人凍到半僵，趕緊把他救回去，感同身受。
再來，「厚道」第三點，是能夠知恩報恩。「慎終追遠，民德歸厚」。養自己的厚道，時時不忘這一生當中誰對我們有恩德，要常常能夠感念，進而常常去報曾經教過我們的老師、曾經照顧我們的長輩的恩，在春節、重要節慶都可以去看望他們，感謝他們。念恩，還有念舊，人念舊，不忘老朋友。喜新厭舊，人就不厚道，刻薄了。
再來第四，能夠不計較，多承擔。
第五，能夠多包容、多寬恕別人，這也是養自己的厚道。在宋朝，宰相王旦，宰相肚裡能撐船，當時他的同事寇準打他的小報告，常常在皇上面前批評他，他不只沒計較，當皇上聽了寇準的很多批評，最後可能有點看不下去了，就跟王旦講，「你看這個寇準，實在有點不妥，常常都批評你」，結果王旦不只沒有不歡喜，反而對皇帝講，「寇準是愛國，我當宰相這麼多年，一定有很多過失，所以皇上您應該能體會他是忠於國家。」我想皇帝聽了以後更佩服這個大臣。而且他是宰相，是整個朝廷的表率，他有度量，其他所有的文武百官不就跟著效法。所以王旦包容寇準，光是這一念心，功德無量，帶動了整個朝廷寬恕不計較的風氣。
我們反過來看，一個人在一個團體當中位置很高，不能包容，一聽別人批評就跟人家對立，甚至於搞一派一派，那這個對團隊的負面影響很大，這個造的罪業就大了。所以人，位置愈高，愈應該有一種態度，一言一行、一舉一動都應該讓這個團體的風氣愈來愈好。所以「公門好修行」，當官的、在高位的人好修行，因為他影響的面大；同樣的，另外一個角度看，公門好造業，他態度不對，帶壞底下的人，帶壞風氣，這個罪孽就深重。這是第五點，包容、寬恕。
我們讀過一個故事，印象特別深刻，這個包容的心到這種程度真是令人動容。就是一個司徒，馬森，司徒算教育部長，他的父親四十歲左右才生了孩子，生了一個兒子，家裡很寶貝。結果婢女有一天不小心，抱的時候失手，這個孩子跌下去，當場撞到額頭，去世了。他首先發現了這個情況，趕緊讓這個婢女離開，趕快回家去了。他一個父親四十歲得子，當下遇到的是喪子之痛，他居然沒有動怒，馬上為這個婢女著想，讓她趕快走。結果自己主動說，是自己不小心，孩子撞死了。結果他的夫人傷心欲絕，控制不了情緒，撞他的身體撞了好幾次，突然問了一句話，那個婢女去哪裡了？結果她已經走遠了。
這個婢女回到家，她的父母了解這個情況，每天向上天祈禱，這麼好的人，不能讓他沒有子嗣。每天拜天地，祈求神明保佑他還能生貴子。至誠感通，沒多久他的夫人又懷孕，就生下來這個兒子就是馬森，後來當了教育部長。而且，馬森生下來，頭這邊有一個胎記。大家知不知道什麼原因？
我當初在澳洲淨宗學院學習，有一起參與學習科學家研究輪迴轉世的報告，是科學家研究的，他們觀察到一個現象，一個人生出來有胎記，往往他前世是什麼原因？比方說他被人家打，這個地方打得很嚴重，打死了。那身體壞了，人有靈性。孔子說「精氣為物，遊魂為變」，身體是工具，壞了，再換一個工具。但是他的意念很強，「啊啊」，這裡很不舒服，相由心生，生出來就有胎記。有些人天生就怕水，一讓他到游泳池練游泳，嚇得一身冷汗。奇怪了，別人不怕，為什麼他怕得要死？了解到前世溺水死的，所以很恐懼水。所以人的靈魂不會死，但是他會產生一個很深的印象，心理的作用，就會影響。談到這裡，不知道大家有沒有對什麼事情很恐懼的？放下吧，那都是過去了，不要再折磨自己，是吧？還是你這一生想到什麼事就都氣得發抖，那就是自己討苦吃，都已經過去了，厚道、包容了，寬恕了。寬恕了別人，也是解救了自己。
第六，是設身處地，剛剛跟大家提到。之前跟大家分享，楊誠齋先生的夫人，她七十幾歲了都一大早起來給僕人煮熱粥。這個態度是所有來到他們家的人，跟她有緣的人，她都用親人的心來照顧他們。我想，她這樣的領導者一定很得她底下人的愛戴。以前很多富貴之人，把底下的婢女都教導得非常好，為她一生著想，因為把她教懂事了，以後她出嫁，她的人生會幸福。
第七，不指責，不給人難堪。事情已經發生了，在那邊又大罵他一頓，傷了自己厚道，同時也讓對方更難受。韓琦是一代名臣，他有一次晚上看書，旁邊幫他執燈的士兵有點不專注，分了神，把他的鬍鬚稍微燒了一下。當下他頭也沒轉，順手就把這個火給滅掉。過了一會兒，他發覺有點情況，轉頭一看，那個士兵已經被換掉了。他說剛剛那個執燈的人呢？他底下的人就說，他把將軍都燒傷了，已經把他換掉了。結果韓琦說，你把他找回來，他已經知道怎麼不燒到人。
大家想一想，這個士兵假如真的被調走了，鐵定先處罰，可能以後他就很難發展了。所以他不忍心，一點小錯誤，不願意責罰人家，要把他叫回來。我想這個士兵，一輩子都死心塌地跟著韓琦。不只這個士兵，我想這個故事，這個士兵一定到處講，所有聽到自己的將軍這樣包容底下的人，一定無不感佩將軍的度量和對士兵的愛護，那不是整個軍隊士氣都大增？所以以前這些留名青史的讀書人，為什麼會統領大軍？一定都在這些每一個跟下屬相處當中，都讓下屬感覺到他的厚道，「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」。
而這個不指責、不給人難堪，在韓劇「醫道」許浚許大夫身上，表現得可謂是淋漓盡致。他有一次要去考醫官，剛好發現有一個地區有病人，他繞路去醫治，把這個人治好了。突然要出門的時候，當地很多沒錢看病的病人都來了，他又耽擱自己趕路的時間，幫忙這些病人。結果已經治到約定的時間了，他又打開門，人更多。因為不只這個村落的人，其他附近村落的人聽到有這麼好的醫生，全趕來了。他真的就不忍心離去，後來留到真的已經沒辦法再留的時候，正要趕路，被其中一個村民萬石，把他硬脅迫著押到家裡去，因為他的母親病得很重。
眼看根本就趕不上路了，對方讓自己沒辦法考功名了，他還是盡力幫他母親醫治。然後還把自己身上的銀兩拿出來，給這個萬石，因為他知道他家裡很窮，說你母親體力很衰，要給她買一些有營養的東西吃，她才能再吃這些藥。當下這個萬石感動莫名，痛哭流涕，「啊，都是我害你沒辦法考試的」，結果許大夫很厚道，看他已經這麼難過了，還反過來安慰他，他說，「你放心，我這麼多天沒有睡，我媽媽告訴我，人死後可以好好的睡，這幾天沒睡沒有關係，只要我再加快腳步，還是趕得上」，其實是趕不上了。光是這個例子，我們就可以很感佩他為人的厚道。
厚道的行持舉不勝舉，因為我們中華民族代代都出聖賢人，只要我們能從古人的行持去體會，包含從身邊親朋好友的行為當中，能留心，都能「見人善，即思齊」。
下一句講，『見窮苦親鄰，須加溫恤』，見到窮苦的親人、鄰居，都應該盡力愛護他們、幫助他們，體恤他們的困難，這就很有情義。鄰居也是，鄰居雖然沒有血緣關係，但俗話講，「遠親不如近鄰，近鄰不如對門」。我們成長的記憶當中，鄰居之間感情非常好，親人不一定住在一起，但鄰居每一天有什麼需要，都盡力來幫助我們，當然這些恩我們都要記住，哪天鄰居們有困難，都要竭盡全力去幫助。
其實做人，時時要能夠盡自己的本分，五倫關係都是本分。「兄友弟恭」，所有的親人，我們也有責任；「父慈子孝」，這個「父」再延伸開來，叔叔、伯伯、長輩，我們都應該孝敬；同輩親人都應該友愛。「以祖宗之心為心，天下無不和之族人」，以祖宗的心來看我們所有的親人，那不都是祖宗的骨肉嗎？我們應該代祖宗來愛護他所有的骨肉。
而且坦白講，我們今天有能力幫助別人，那是福報，那是「積善之家，必有餘慶」，那是祖宗的福，祖宗給我們福，我們應該有一種責任，幫祖宗照顧好他所有的骨肉。范仲淹先生明白這個道理，范公一生最精通的就是《易經》，《易經》裡提到「積善之家，必有餘慶」，所以他面對他的孩子，就說到：今天我能夠這麼飛黃騰達，完全是祖宗的德蔭，所以我不能拿著祖宗的德蔭去揮霍，應該拿著祖宗的德蔭好好照顧親人。所以范公照顧的親人，幾百戶人家，在「義田記」裡都有講到。
不只照顧親人，還照顧鄰里鄉黨，以至於一些貧困的讀書人，他把他們照顧好，培養他們，很多以後成為國家的棟梁，太多太多了，我們就光舉一個大儒張載，都是范公培養的。張載的那句話，我們弘揚文化的人都知道，「為天地立心，為生民立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平」。那是范公培養出來的人才。「為天下得人謂之仁」，幫國家發現、培養人才，教化一方，多少老百姓受益，那是真正仁慈的人。
所以他跟這些孩子們講到，也讓孩子懂得，照顧好所有的親人，讓祖先在天之靈安慰。所以真的，范公的後代青出於藍勝於藍，范公那時候的義田是一千畝，到清朝的時候，他後代的義田有四千畝，所以有道義的家道傳承下去，這個家族怎麼可能會沒有福報？
范公之前，春秋的晏子是好榜樣。范公常常都引五代竇燕山，竇禹鈞先生的例子勉勵他的孩子。所以您看，留名青史的聖哲人，對整個民族的貢獻非常大。像晏子，「義田記」裡也是提到，他照顧幾百戶的親人，而自己穿的衣服，三十年都沒有換，特別節儉。范公是到死的時候連棺材都買不上，因為他不留錢，一有，馬上去幫助別人，但是，留下來的是「施貧活族之義」，幫助貧窮的人、養活整個家族，這樣的道義傳給他的孩子。他四個孩子都非常有成就，包含他的二兒子范純仁，當的官比他還大。
而佛家，在經典當中有講出，我們對於親友的責任。列了七條：
第一，「難予能予」。「予」是布施、給予，雖然自己也很困難，但不忍心看親友痛苦。這一點讓我想到林文忠公的行持，就是林則徐先生。他小的時候，剛好他伯伯家特別困難，他的母親知道了，就把家裡僅剩的食物大部分都拿給了他的伯伯，然後交代林公，這個事絕對不能講出去，因為怕講出去，他的伯伯會很難過。寧可苦了自己，也不願意看著親人受苦，有這樣的母親，才教得出這樣的棟梁之才。假如他母親斤斤計較，怎麼可能教出胸懷這麼大的兒子出來。所以真的，天下太平之根本，是女教。真的我們只要有機會去了解歷史，所有聖哲人的母親都是非常有德行的，尤其都識大體，很有度量。
第二，「難作能作」。別人不肯承擔的，主動去承擔，不計較。就像「少娣感嫂」，她是第五個媳婦，前面四個大嫂吵架打架都有，她主動的去承擔很多工作，她說我自己比較小，應該我來服務。也是難予能予。從娘家拿回來的好東西，都是先給大嫂、先給姪子。
三，「難忍能忍」。住在一起難免有摩擦，甚至被誤會、被指責，甚至無禮的對待，都要能夠修忍辱，能不計較，包容起來。實在講，人欠你，天會還你的。所以一個女子時時以整個家族的和諧為重，可能她幾十年受到很多的不合理的對待都有可能，但是她都能夠時時想著整個家庭，這樣的女子後福都會很大。
我母親，她是做大嫂，所以她嫁到我們家的時候，嫁過來隔天我爸爸就去讀大學了，還在讀書，還沒賺錢，我母親的薪水就充公。當時上有爺爺奶奶，平的還要養小姑小叔，自己還要教書，一班六十幾個人，很辛苦的，然後還要煮早飯，還要打理家。假如是現代的女孩子，我看沒人願意嫁。所以我們整個家是非常感佩我母親的，包含我的姑姑、叔叔，我的爺爺奶奶，對我母親都非常愛護。所以人不要怕吃虧，不要怕付出。所以我母親晚年命很好，退休一二十年在家都可以聽傳統文化的經典，她有後福。
第四，「密室相語」，人難免遇到一些事情，心裡很苦，想找一些親近的人可以吐一吐真言，憋得都憋出病來。所以親戚朋友一些內心的事情告訴我們，我們好好的安慰他，引導他，其實也感謝他對我們的信任，但「不相發露」，不能把人家的私事講給別人聽，到時候他覺得無地自容，很沒面子，那我們就糟蹋了他對我們的信任。
五，「遭苦不捨」。親戚朋友有苦難的時候決定不捨棄，見義勇為去幫助他。
六，「貧賤不輕」。他很貧窮，但決定不能輕慢他，反而這個親友對我們的好、恩德，縱使我們今天當了高官，很有地位，那一份對他的感激跟恭敬，絕對沒有絲毫的改變。所以面對貧賤的親友，一來要幫助他，再來，更要提攜他，讓他能有更好的發展，這都是我們的本分。
「有此七法，名為親友」，把這七點都能夠做到位了，這才盡了我們親友的本分。所以敦倫盡分，敦睦天倫、人倫，盡到我們的本分，都要從這些教誨去落實，「見窮苦親鄰，須加溫恤」。
【刻薄成家。理無久享。倫常乖舛。立見消亡。】
『刻薄』剛好跟厚道反過來，我們剛剛一直在談論厚道是積德，刻薄就損德了。而用刻薄的方法成就的事業、成就的家庭，那是小人冤枉做小人，不會長久的，所以不可能久享。因為上天，「造物所忌，曰刻曰巧」，刻薄剛好跟上天好生之德相違背，「曰巧」，「巧」就是耍小聰明，所以厚道不會耍小聰明，反而對人很敦厚。而『倫常乖舛』，其實這句話都在告訴我們家道的興衰關鍵，要厚道成家，不能刻薄成家。而且，只要倫常關係乖舛，就違背了倫常之道，比方父子衝突，夫妻無義，兄弟衝突，『立見消亡』，這個家隨時都有可能會崩潰掉，敗喪掉。下次我們舉一些實際的例子，讓大家再來體會這兩句對家道非常重要的教誨。
好，今天就跟大家先交流到這裡，謝謝大家！




第十講 敦倫盡分，家道昌盛


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！《易經》上講，「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」，所以禍福吉凶在一念之間。不只是自己的禍福吉凶，也是後代子孫的禍福吉凶。而我們中華民族是倫理道德起家，各行各業都重道德：為君者有君道，為官者都以父母之心來對待百姓；為師者有師道；為商者有商道。就因為重視道德、行善，我們民族是全世界唯一綿延五千年不衰的民族，這不是偶然的。而我們看到經書上的經句，其實幸福、痛苦，是福、是禍，也都在一念之間。按照這個經句去做了，善，感福報來；不按照這個經句做，惡，就感禍患來。所以正確的做人處世的態度，非常非常的重要。像我們上次講到的經句：
【刻薄成家。理無久享。】
我們為人父母，看到「刻薄」兩字，能不能判斷是福是禍？孔子有一次跟魯國的國君在一起，國君講，「房子往右邊蓋，吉不吉祥？」國君是在擔心風水的問題，孔子藉這個機會，把一個人的吉凶，甚至國家天下的吉凶，都告訴了國君。因為國君的觀念對了，全國人民都有福；一個團體領導者的觀念對了，這個團體就有福。
跟大家舉個例子：江蘇蘇州有一個固鍀集團，董事長是吳念博先生。去年十一月份到斯里蘭卡，吳董事長跟我剛好同一個寢室；今年五月到巴黎，我們兩個很有緣，又同一個寢室。他所帶領的企業叫幸福企業，就是他的人生要幸福之外，他還希望所有的員工幸福，而且員工的家人也要幸福。他辦的中華傳統文化課程，除了讓員工學習，還讓他們的家人一起來學習。然後還要讓社區幸福，他們公司有三百多位員工自願成為志工，放假時為整個蘇州市，包含他們的社區做環保服務，甚至敬老愛幼。很多當地殘障的孩子、腦癱的孩子，他們的員工都很有愛心，去關懷照顧。其中有個腦癱的孩子，本來不會說話的，他的員工長期去關懷他，這個孩子最後看到那個員工，會叫她媽媽。大家不要看這個孩子是腦癱，他也是有感覺的，也是有靈知的。所以吳董這個幸福是希望員工、還有社會國家，甚至世界的人都能幸福。能不能做到？我們要先有堅定的信心，這樣學才會學得很紮實。如果邊學邊覺得：真的嗎？是這樣嗎？那這些經句就入不了心了。
我們剛剛講，我們老祖宗是倫理道德起家。《大學》一開始就說，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」。從吳董事長的一生來看，他的心胸愈來愈寬闊，他想著天下的人，所以他的明德愈來愈彰顯。現在的人假如價值觀不對了，去追名逐利，利欲熏心，就愈活愈患得患失，愈笑不出來。現在愈活愈笑不出來的，不是一、兩個人的情況，是社會普遍情況。
其實人在這個社會中生活，努不努力？容不容易？不容易。現在做事業、教育子女、修身齊家不容易。努力有結果，不一定會有好結果。方向一定要對。方向怎麼才會正確？是不斷放下習氣，煩惱輕，智慧就長；欲望愈多，愈求不得，痛苦愈來愈多。人生的價值在不斷提升自己的智慧跟靈性。
再來，「在親民」，利益更多的人，這才是價值。「助人為樂，為善最樂」，這才是正確的價值觀。我們走對了，孩子跟我們才會有幸福的人生。所以父母、領導有正確的價值觀，孩子、員工才會幸福。吳董事長有兩千多個員工，他帶頭學傳統文化，他自己當班長，坐在第一位，每一期差不多一百六十幾個員工輪訓，還包含員工的家人一起學。隨著課程的推展，很多員工發生了很大的變化。所以「人之初，性本善」。
有個員工的孩子，二十幾歲沒叫過他爸爸，參與課程以後，懂得反省懺悔，就叫他的父親，開始懂得孝道。還有當媳婦從來不叫公公的，學了以後回去懂得孝順，叫公公了。有時候聽這些故事，都會感覺這些家庭的日子，不知道怎麼過來的。親生兒子連叫都不叫自己，您看這個父親有多難過？這個兒子也夠狠心的，是吧？能在一個屋簷下成為這麼親的親人，俗話講「百年修得同船渡，千年修得共枕眠」，能成為一家人，都是難得的因緣。我感覺這樣的企業領導者，積了很厚的陰德，功德無量。人家的孩子教了三十年、四十年沒教懂事，被他教懂事了。我想這些員工的父母、家人，每一天可能都拿著香拜天地，要保佑這個仁慈的領導者。
他有個員工喜歡釣魚，學了《了凡四訓》，要愛惜物命、要有仁慈心，結果現在不釣了，參加放生活動，轉變很大。釣魚傷害生命，哪有可能會長命百歲的道理？「仁者壽」，仁慈於人、仁慈於生命，才會長壽；反過來，傷害生命，當然會折壽。
還有很多明理之後都肯馬上轉變的例子。比方抽煙抽了幾十年，學到了「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也」。請問大家，誰都知道抽煙有害身體。那父母看著孩子抽煙，好不好受？尤其有時候看報紙、看一些資料，抽煙的人得肺癌的比例很高，這些情況，父母要操多少心？為人子，要早一點讓父母不為自己的身體、德行、家庭再操心，這是基本的盡孝而已。後來員工學到了「身體髮膚，受之父母」，身體來自父母，「不敢毀傷，孝之始也」，把身體照顧好，才是盡孝的開始。這些員工懂得了，就把煙戒掉了。
利益了整個企業的員工還有他的家庭之外，吳董有一次參加彼得‧杜拉克的企業研討會。彼得‧杜拉克是美國的管理大師，雖然已經去世了，但很多團體在研究他的學說。這個研討會還邀請了在韓國企業界影響非常大，叫「新範式」管理系統的負責人。這次課程，邀請吳董做幸福企業的分享，這位新範式負責人聽吳董談企業的這些理念，包含兩千多人不用打卡。因為他們是家文化，哪有人回家還要打卡的？包含很多員工是其他省來工作的，他們的家人常常坐很久的火車，有時早上三四點到了蘇州，他們的主管組成了「溫馨關懷車隊」，親自開車，帶著員工去接家人。大家可以想一下，當員工的家人拎著行李包，踏出火車站，就看到自己的孩子，又看到他的主管一起來接，那是非常溫馨的，可以感覺到孩子在這樣的團體他非常放心。
去年中秋節，他們給每個員工的父母送上全中國最好的月餅，而且用快遞寄去的，每個快遞裡，除了月餅以外，還附上員工親筆寫給父母的家書，大多是寫感恩父母的養育恩德。大家想想：這些員工家屬，尤其是父母親，接到月餅，接到孩子親手寫的家書，我想可能有超過一半的孩子，這輩子都還沒給父母寫過一封信。很多父母親都流下感動的淚水。
有個員工離開公司五年，結果聽到這個員工生重病的消息，全公司兩千多人馬上發起愛心捐助，這個女員工感嘆，「我都離開五年了，他們還像親人般愛護我；我病好一陣子了，我的公司都還沒有人來看我。」所以這樣的公司，員工非常有向心力。
其中有個貴州來的員工，找了家鄉一百多人，到這個企業來工作。一個員工找了一百多個親戚朋友來公司工作，那其他的員工呢？現在很多企業員工流動率很高，你培養了幾年，他走了，這是企業很大的損失。所以這種凝聚力替企業省掉多少開銷？這韓國的新範式負責人，他本來在學美國彼得‧杜拉克的管理，聽了這些做出來的成績，非常感動，馬上跟吳董說，「我們大亞洲應該有東方式的管理」，就邀他到韓國去做演講。大家想想：有沒有治國、平天下？全中國到他公司去參觀學習的，已經超過兩千家了。
剛好我們這次去法國的法蘭西學院，他們研究漢學幾百年，裡面有很多頂尖的漢學家，我的師長給他們講一堂課，之後我們晚上一起用餐。用餐的過程我們有做交流，我就說到，「漢學是心性之學，它裡面有修身、齊家、治國、平天下的智慧，能夠讓人的事業愈做愈好，家業綿延千年不衰。」這個漢學家聽我說「事業可以愈做愈好」，眼睛瞪得很大，他說：「漢學跟做事業有什麼關係？」
我們聽了有沒有覺得很驚訝？研究漢學幾十年的人，他覺得漢學跟做企業、做事業有什麼關係？我們中國晉商、徽商、浙商這些商團，幾百年來靠什麼事業不衰？就是靠中國這些倫理道德的智慧。漢學怎麼會跟做事業沒有關係？所以漢學、聖賢學問沒有人指導，他再聰明，把它搞成什麼？知識跟學術，不知道它是真真實實的智慧。我看他眼睛瞪那麼大，怎麼辦？得舉例說明。
我接著就跟這個漢學家講，比方有個部門提出要把一台幾十萬的機器報廢。後來員工們去上課，知道要恭敬一切人、事、物，回來後就仔細的檢查這台機器的問題，最後把它修理好了。我們想想，這省了多少錢？幾十萬？眼前看省了幾十萬，長遠來看呢？養成這個態度，可以少浪費多少機器跟資源？再來，他這個樣板做出來，會不會影響全公司？又省了多少錢？他以後當主管，帶底下的人都養成這種盡責敬事、勤儉的態度，又省了多少錢？我們聽到這個例子，以後在自己的家、在自己的企業也效法，又省了多少錢？電腦都不好算，是不是？
所以對傳統文化貢獻最大的是什麼人？是把傳統文化落實在工作、落實在家庭，變成全天下的好榜樣，這個功德太大太大，算不清楚。
而當我跟這位漢學家講到這個例子，他馬上說：「對，很有道理！」其實這個例子我是前天晚上才知道，現學現賣，剛好吳董跟我同寢室，他公司把這件事用e-mail發給他，他翻給我看。跟這位漢學家分享完他很認同，我跟他說，「這家企業的老闆就坐在你對面。」哇，他高興得不得了，就一直聽吳董講，聽到很高興，馬上告訴吳董，「我要帶漢學家去參觀你的公司。」大家相不相信，這些本來研究知識學術的漢學家，以後他整個對漢學的認知會轉變。所以落實傳統文化的團體，會震動全世界的漢學家，以至於全世界對漢學的觀點。
剛剛跟大家講，孔子告訴他的國君，房子往右邊蓋不會不吉祥，有五件事才是真正不吉祥。第一、「損人自益，身之不祥」。損害別人，想要利益自己，這是錯誤的人生態度，其實只會讓自己招禍。損人決定不利己。為什麼？「天道好還」、「出乎爾者，反乎爾者」。損害別人，最後會回到自己身上。有句俗話叫「打人就是打自己，罵人就是罵自己」。我們用心去體會，你打別人，「君子報仇，十年不晚」，一到機會了，你這個惡，不又回到自己身上。
《大學》也講，「言悖而出者，亦悖而入」，你罵人，最後這個惡報一定會回到自己的身上。「貨悖而入者」，你用不正當手段得的財富，「亦悖而出」，最後一定留不住，還會招來災禍。我們之前講到，「莫貪意外之財」，損人絕對不利己。而剛剛講的，「刻薄成家，理無久享」，刻薄對人，是損害別人，怎麼可能利益到自己？
孟子講，「君之視臣如手足」，領導者對待下屬，把他當手足兄弟，「則臣視君如腹心」，那下屬就把領導者當作心腹一樣。人與人相處都是相互感應，你對他好，當然他也對你好。「君之視臣如犬馬」，你把他當犬馬一樣使喚，不顧及他的感受跟身體健康，「則臣視君如國人」，那底下人把領導者就當一般人一樣，下班以後可能見到面都不願意打招呼，反正我下班了，不歸你管了。「君之視臣如土芥」，領導者對下面的人，非常輕視，把他當土芥這樣糟蹋，「則臣視君如寇仇」，那底下的人把領導人當仇人一樣看。
刻薄對人，感召回來一定是人家的怨恨。父母刻薄，下一輩的人更刻薄。所以人算不如天算，到頭來你的孩子比你還刻薄，你怎麼會有好日子過？你樂善好施，培養孩子的善心，那你們一家人心和善，家和萬事興。所以家庭不能刻薄，團體也不能刻薄。
吳董他們這個大家庭，有個領班，領班應該也是管七、八個人，這位領班，還沒有學傳統文化，底下人打電話請假，可能當時生產線也比較吃緊，他一聽員工要請假，就說，「不准，你不馬上來，扣三天工資。」那就比較苛刻。員工接受這樣的對待，都有抱怨。結果他這個態度變成什麼？底下的人不理解他，上面的人又要求成績，所以他變夾心餅。
後來學了這些道理，知道要愛心、要尊重員工，念頭一轉，員工打電話請假，他馬上先關心，「是不是身體不舒服？還是家人有什麼情況？」員工一講，了解情況，「好，我馬上讓你請假兩三個小時，趕快把事情辦好，你再來。」不只沒有指責，是關心、協助。結果他一轉變，底下人就很支持他，就主動幫他很多的忙。往往我們一念之間，感來的人生際遇，有很大的差別。很可能外面沒有問題，哪邊出了問題？自己的態度出了問題。所以得不到身邊人的諒解、支持，要先回過頭來調整自己處世的態度。他從夾心餅就變成幸福的領班。
所以不能刻薄處世，不然折了很多福報。一個家沒有福，當然家道就要中落，所以「理無久享」。而我們看到所有忠厚的聖賢人，家道都延綿長久。范公很厚道，幫助了非常多的宗族，還有貧窮的人，他的家道八、九百年都不衰。
包含韓琦，他也是出將入相非常厚道，連底下的士兵，他都感同身受為他設想。有一次他剛好在寫書信，一個士兵幫他撐著燈，結果這個士兵分心了，火就燒到了他的鬢髮，他順勢就把火給滅掉。過了一會他一看，那個士兵被換掉了，他趕緊交代把那個士兵調回來。旁邊的部屬講，他把元帥的鬢髮都燒著了，趕緊換一個人。韓琦說，「沒關係沒關係，他已經知道怎麼不燒到我了，把他調回來。」其實更重要的是，韓琦可以想像得到，這個士兵假如沒調回來，可能會被處罰得很嚴重。厚道！而事實上他這麼做，全軍一了解到元帥這麼包容底下的人，那軍心會大振。所以韓大人的後代也非常好。厚道的人，後世子孫可以久享福報。
接著下一句講：
【倫常乖舛。立見消亡。】
『倫常』，我們常講五倫關係。假如違背常理，發生衝突，或者不按五倫的道義去行事，比方「父慈子孝」，父要慈，子要孝，父不慈就不成人父，子不孝就不成人子，五倫中都是盡道義，叫十義。而在做人當中，這都是根本。不能盡五倫的道義，連做人的資格都不足了，怎麼還能家道興盛？那變『立見消亡』，就可能家道中落，崩潰了。
舉父子關係來看，我們現在聽到一些例子，孩子傷害父母，家道真的就馬上敗喪下來。而孩子會這樣忤逆，還是父母忽略了教育孩子的重要性。老祖宗留給我們一句話，「至要莫若教子」，一個家沒有比教孩子更重要的事情。大家現在看到孩子那些忤逆的行為，這個家就完了，可見教育的重要性。而我們現在為人子，就要盡孝，給孩子做好的榜樣。而盡孝，不只言行要盡孝，要從心底真正知恩報恩，感父母的恩德，不能是做表面而已。
有個讀書人叫俞麟，他是山西太原的秀才，國家的公費生，但還沒考上功名，考上功名是舉人、進士，進而才能夠國家分派當官。他讀了不少書，而且很多人覺得他是孝子，還大老遠跑來向他學習，但他一直都考不上功名。後來有一個機緣了解到，本來他可以考上功名，但因侍奉父母，表面恭敬，內心卻埋怨，「腹誹」，都是做表面功夫。所以他的福報就一直折損。所以本來可以考上功名，最後福報折完，終身都考不上。
腹誹，在生活當中，就是父母一言一行，俞麟心裡都不以為然，不認同父母，然後表面還裝作恭敬，敷衍應付，事實上內心裡把父母當路人一樣看待，這樣最讓天地鬼神動怒。最後確實他是終身沒有功名。「倫常乖舛，立見消亡」，這個家道就中落了。
包含夫妻關係，夫妻是道義的結合，應該互相扶持、不分彼此。中國傳統婚禮整個過程都是教化，都是不斷讓人提起責任心、道義之心。其中新郎把新娘帶回家，入門之後，夫妻喝交杯酒。酒是甜的，盛酒的杯子本來是一體的葫蘆瓜，劈成兩半，拿來做酒杯。表示這杯酒喝下去了，夫妻同甘共苦。酒是甜的，同甘；葫蘆瓜的肉是苦的，共苦。葫蘆瓜合起來是一體，代表夫妻同體不可分。結婚當天有這樣的提醒，代表這樣的態度要守終身，不能對不起妻子。
古代有個人叫史堂，他貧窮時就已經娶妻了，後來他考上進士，開始當官，沒有感激太太對他的扶持、照顧，反而怨他太太，覺得太早娶了，讓他現在不能娶富貴人家。而且更狠的是，不願再跟太太同房，也不願意再見到太太。那太太面對這樣的情況，一定是鬱鬱寡歡，然後就病得很嚴重。病了好長一段時間，史堂從來沒去看過他的太太。妻子內心的怨就愈來愈深，結果到臨終前，丈夫在隔壁，她就喊，「我就快沒命了，難道我死前你都不願看我一眼嗎？」史堂還是不去看他的太太。
太太死了，他心裡不安，人還是有良心，但正念還是不能完全提起來，結果反而把太太的屍體捆得很緊，就是壓她的身體。可能也是聽到一些不好的說法，連死了都用狠毒的方法對待他的太太。結果他的岳父大人，夢到自己的女兒給他託夢說，「父親啊，你把我許配給不好的人，所以我這一生都是憂愁、怨恨，死時還要被丈夫壓」，然後就說，「我的丈夫這麼對我，他的福報、壽命都被削減光了。」結果史堂過了一年就死掉了。這是夫妻「倫常乖舛」，史堂自己，福跟命整個就折掉了。父子、夫婦、兄弟，這都是一家當中重要的倫常關係。
兄弟關係，雲南有一對兄弟，父親去世得早，母親就跟著弟弟。父親走了，還留了幾千塊錢（其實幾千塊人民幣不多）。那弟弟沒有很用心照顧母親，後來哥哥就把母親接過來。接過來後，這個大嫂就常在那裡嘮叨，「現在媽是我們照顧，父親留下來那幾千塊錢，最起碼也要拿給我們一些。」就一直跟她丈夫要求。還講給兒子聽，兒子讀大學，講著講著，兒子對自己的叔叔就很有怨氣了。
有一天這個兒子就找了同學要去打他的叔叔。結果叔叔不在，小嬸就把門關得緊緊的，門窗關著，不讓他進來。這個姪兒不高興，跟同學拿石頭砸玻璃，後來回去了。叔叔回來看到這個情況，這個小嬸就添油加醋，「你看你姪兒他不怕死，想跟你拼了，你有沒有那個膽？」他就很氣憤，拿著刀就到他哥哥家去（他是殺豬的），把他的姪兒跟同學都殺傷了。他的哥哥從田裡趕緊趕回來，把弟弟抱住，勸他，結果這個弟弟怒氣不消，反而捅了他哥哥幾刀。他的老母親剛好看到這整個過程，我想那個老人肝腸寸斷。所以「立見消亡」是真的。
大家冷靜看看這個悲劇，大嫂沒了丈夫，小嬸丈夫到監獄可能要關很久，整家的悲劇。而這麼嚴重的悲劇，其實他家裡的人，只要有一個人是冷靜的、是明理的、是學過傳統文化的，這個劫難就過去了。所以把傳統文化介紹給親戚朋友像救火一樣，刻不容緩。人一不明理，都是意氣用事。
大家想一想：大嫂假如不計較那幾千塊，會有這個悲劇嗎？小嬸假如不添油加醋，會有這個悲劇嗎？姪子讀到大學，居然解決方法就是去打叔叔，那他這十幾年的書讀到哪裡去了？所以讀書在明理、在懂得做人。假如我是這個姪兒的小學老師，真要去祖先面前，跪著叩頭謝罪，我也有錯。「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。可能我這一生結束了，在閻羅王那邊，應該也有記這一筆，跑不掉。他的同學也是這樣去解決問題。所以大學教育，還是要把德行擺第一位才行。看到這個句子，再想想我們現在整個社會現象，確實是很重要的提醒。從這幾個故事的啟示，以後家裡親人之間，哪怕有什麼樣的摩擦，都應該懂得包容。
像唐朝的讀書人張公藝，他們九代都住在一起。皇帝很佩服他，就請教他：「你們這麼多人住在一起，為什麼可以這麼和樂？」張公藝很用心的寫給皇帝看，後來皇帝接過來看到什麼？看到一百個「忍」字。很有味道。當跟家人有不愉快了，怎麼辦？忍。實在忍不住怎麼辦？再忍。你那個忍可以提起一百次，氣就沒了、就消了。而你愈能忍，忍得一時之氣，等大家都冷靜下來，對方也會感覺自己理虧。可是假如忍不住，一衝突，可能小事就變大事了。所以整個家庭倫常的和睦（家和），是非常關鍵的，興衰的關鍵。
明朝有個忠臣，楊繼盛（椒山先生），他非常明白這個道理。他忠肝義膽，敢面對那時的大奸臣嚴嵩，後來被陷害，關到監獄去。他問心無愧，在行刑前，要被殺的前一天，寫下了給他孩子的家書。這些聖賢人只求無愧於天地，死前毫無恐懼，「仰不愧於天，俯不怍於人」。像我們一般的人明天要死了，今天都不知慌張成什麼樣。他家書說到：假如我的孩子其中一個，去官府告另外一個，那另外那個兄弟能拿著我這封家書到官府去，請大人看到我這封家書，一定要幫我處罰來衙門告自己兄弟的人。因為「居家戒爭訟，訟則終凶」。他們都是深明「倫常乖舛，立見消亡」。
我們看到現在很多有錢的家族，為了錢財告上法庭，吵得不可開交，這都是「倫常乖舛，立見消亡」。大家有沒聽過哪戶有錢人因為爭家產上法院，愈告愈有錢，愈告愈發達，有沒有？沒有。不覺得人很不理智嗎？幾千年來，甚至這個時代，從來沒有一戶人家因為爭財產告上法院，之後會興旺。那幹嘛還用這種方法？這不是變得很愚昧了嗎？所以我們解決問題的方法，一定要依照經典、依照理智，不可意氣用事。
明朝的讀書人吳子恬，他的母親比較早逝，父親娶了後母唐氏，唐氏比較刻薄，就虐待他。後來他娶了孫氏，後母還是欺負他，他受不了，要找後母理論，孫氏就勸丈夫，「畢竟她是你的後母，我們為人子不應該這樣。」後來他的父親去世了，留下不少錢和田產，後母唐氏把錢都藏起來，把田分成三份，好的田留給自己還有親生的兒子，把最差的田分給了吳子恬。吳子恬實在受不了，一定要去找後母分這些錢。作為女子，假如妳是他的太太，妳會怎麼做？豈有此理，欺人太甚，會不會跟丈夫一起去理論？一理論，「倫常乖舛，立見消亡」。所以「妻賢夫禍少」，這個妻子很賢德，把這些災禍都化掉了，又勸他不要這樣，吳子恬又忍下來。
「刻薄成家，理無久享」，分完家產沒幾年，後母生的弟弟染上賭博惡習，把家產全部敗光，唐氏的錢也沒有了，母子倆幾乎沒辦法生活，要去乞討了。結果吳子恬的太太就勸丈夫，「你趕緊接後母回來奉養。」假如是妳會不會這麼做？還是說：「蒼天有眼，你們也有今天。」坦白講，畢竟那是弟弟、那是後母，你在那裡高興，幸災樂禍，天底下的人也瞧不起你。這妻子趕緊勸丈夫盡為子、為兄之道。真的，唐氏跟弟弟這麼惡劣對待吳子恬，他還不計前嫌，把他們都接來奉養、照顧，人都有良知，就喚醒他後母跟弟弟的良知，最後弟弟也把賭給戒掉了。
孫氏為吳子恬生了三個兒子，三個兒子都考上進士。一個家族出一個進士就不得了，您看她生三個孩子都考上進士，後福無窮。所以人要懂得學吃虧，不要計較，一計較就刻薄，一計較就「倫常乖舛」，就不會有好結果了。這些故事都告訴我們人算不如天算，老天厚道，不會跟人計較，這才是天算。
接著經句講到：
【兄弟叔姪。須分多潤寡。長幼內外。宜法肅辭嚴。】
這個『兄弟』不只是同一個父母生的，包含堂兄弟、表兄弟，親人之間都應該有通財之義。親人有非常急需錢財的時候，我們都要盡這份道義才對。還有叔姪，叔叔、伯伯跟姪子之間，應該都要不計較錢財，分的時候多分一點給親人，對於比較貧窮的親人，要多去幫助他。這個『潤』就是能夠多協助、關懷。
古代有個讀書人叫張士選，父母早亡，是叔叔把他帶大。他叔叔有七個兒子，後來叔叔就找他說，「祖上留下的財產，我跟你剛好分兩份，一人一份。」結果張士選說：「叔叔，不應該分兩份，應該分八份，我跟所有的堂兄弟一起分。」他就是不計較錢財。他的叔叔非常堅持，「你代表你父親，分兩份才對。」他更堅持，因為他也念著叔叔、嬸嬸對他的養育之恩。因為這個養育的過程，我們的身體生病了種種，不好養，養父母都要操很多心；包含整個生活所需、讀書所需，都是要多方的想辦法。所以養的功勞大過生的功勞。
所以張士選他很堅持，還是分成八份。後來他進京趕考，在客棧裡，有個很會看相的人就說：「你滿臉的陰鷙紋，一定會考上功名。」怎麼年紀輕輕積這麼多陰德？其實就是「分多潤寡」積的厚德，十七歲就考上進士。
什麼是陰騭紋？我也不是很清楚，不過我們可以想想：人假如常常生氣，眉頭皺很緊，那個皺紋都是一條一條直條的，這叫凶相，不叫陰騭紋。你假如遇到什麼事從來不跟人計較，人家無理對你，你也笑一下，那這樣人的肌肉活動狀況，就是常常微笑，所以他的額頭有很多條線，我想可能跟陰騭紋有關係。所以「養喜神是招福之本」，家要很有喜氣，迎財神爺來，那要笑口常開；「去殺機為遠禍之方」。當然不只是去殺害別人，就是那個刻薄，常常都對人怒目相向，會招來災禍。所以一個人要積功累德、要積德行善，首先從臉上不要有殺氣、不要有脾氣開始做起。明天出門前請照鏡子，假如被自己嚇了一跳，調整好，再出去。
我看到「兄弟叔姪，須分多潤寡」，就想起自己的父親。坦白講，我們面對像堂兄弟、表兄弟，不去幫助，其實我們的父母很難過。我們這些堂兄弟、表兄弟團結，那是對我們上一代人最好的孝行，讓他們看了很欣慰、很放心，下一代都能不分彼此，那我還有什麼好擔心的。
這份道義其實還是來自父母的身教。我父親照顧爺爺奶奶，有一些特殊情況，比方說生病了，我父親都是自己承擔下來，後來都是叔叔姑姑講，「不能只有你一個人出錢，我們也要盡點孝心。」所以父親當哥哥不計較錢財，所有的兄弟姐妹都重義輕利，輕財。我們家族從來沒有因為錢，有什麼不歡喜的。包含爺爺，覺得好像要分點財產給孩子，他心裡才比較歡喜，所以就賣田，然後要分錢，孩子們就順了爺爺的心意。結果五個兄弟姐妹在那商量，叔叔跟姑姑就說，「禮旭是長孫，應該分一份。」結果爸爸說，「不用了，他不用分，他是晚輩，下一輩的。」你們假如是我，是什麼心情？其實我聽到這裡，非常感動。父親對錢財根本就沒放心上，都是想著兄弟，所以很佩服。
包含我母親那一邊的兄弟姐妹、下一代，沒有我們寬裕，父親看到我的這些表哥表弟、表姐表妹交不出學費，他都主動去幫助，沒等我媽開口。大家想想，我母親都沒開口，父親就主動去做了，那母親當然會很感動。那太太感動，不就夫妻一條心，黃土都變成金。哪去計較錢財，計較到最後夫妻之間常常都嘔氣。
而且父母長輩都「分多潤寡」，幫助親戚朋友，孩子走到哪裡，都得到人家的愛護跟照顧，這是我親身的體會。我出外讀書、工作，當地的親戚對我都非常照顧。我以前不懂這些道理，以為是我長得挺可愛的。後來了解，父母都是主動的幫助親戚、朋友，親戚朋友記在心裡，感這些恩德，遇到他的孩子來了，當然是盡力照顧。所以我都是享父母、爺爺奶奶留下來的福報。不只積了福報給孩子，也樹立了道義的人生態度給孩子，孩子一生受用。因為「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」，有道義的人走到哪，都得到他人的愛敬。
下一句講，『長幼內外，宜法肅辭嚴』。「長幼」指家中要長幼有序。「法肅」指家規要嚴格；「辭嚴」是長者言辭要莊重、嚴謹，不可以隨便亂講話。其實這讓我們體會到，家道要興盛，首先要有好的家規；而家規要好，必然要長者、父母以身作則開始。幾千年來所有為人父母、長輩的人，都有這個態度、都有這個責任感，在孩子面前決定要給他好的影響，不能給他不好的影響。我們看到這一句，從今天開始，一言一行、一舉一動，都要謹慎、嚴謹，都要給孩子開個好頭。那這樣我們就沒有白讀這句，也沒白學《朱子治家格言》，也對得起朱柏廬先生。
今天時間到了，就跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第十一講 重義輕利，福在其中


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！上次我們談到：
【兄弟叔姪。須分多潤寡。長幼內外。宜法肅辭嚴。】
兄弟姐妹、叔伯姪子之間，自己多的可以拿出來幫助少的親人。假如兄弟姐妹之間，財富都不分彼此，互相支援，那父母是最歡喜的。同樣，假如整個家族之間，都能不分彼此的幫助、救難，那爺爺奶奶甚至祖先是最安心的。一個人能讓父母、祖先安心，這是做人的基本。所謂「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」。所以盡孝都要落實在兄弟的和睦友愛當中。
那我們現在讀起來，反思一下，兄弟姐妹真的需要幫助，我們會不會遲疑？會不會猶豫？還是義無反顧呢？有個企業家常常捐錢，幫助一些團體或貧窮的人，捐出以後，也不放在心上；可是他幫助姐姐、弟弟的，他都記得很清楚。他就省思到，對兄弟的情義都提不起，還常被誇是慈善家，其實那個捐款，就是為了讓人家肯定他，所以行善夾雜了好名的心，而真正的情義應該體現在對父母、對兄弟上面。反思到這裡，後來他就對弟弟講：「之前的錢都不用還了，哥哥再幫你找個好房子，你趕緊有個家可以安身。」他弟弟當場就流眼淚；他的母親本來都憂愁，笑容不能夠綻放，他這一轉變，母親非常歡喜。
實實在在講，兄弟姐妹和不和，父母知不知道？心裡都很清楚。所以人有時沒有去孝父母之心，還自我安慰，「我拿的錢最多，我最孝順。」其實當我們有了錢，地位高了，對兄弟姐妹、對家人，都很傲慢不客氣，那是讓父母最難堪的。我們走到哪裡，親人都讚歎、肯定，那是讓父母感到最光榮的事情。
《德育課本》第一冊是談孝、悌。一看完，自己慚愧心起來，因為比起古代對父母、兄弟那種道義，自己汗顏。比方我們今天講「兄弟叔姪，須分多潤寡」，那只是財物上，可是古人，兄弟之間，可以為對方犧牲生命。
漢朝趙孝、趙禮，趙禮是弟弟，被強盜抓去了，哥哥趕緊找到弟弟，要替弟弟死，兄弟兩人抱頭痛哭。連命都可以為兄弟捨，還會計較錢嗎？不只兄弟如此，叔姪亦如此。有個讀書人叫章溢，他的姪子章存仁被強盜抓走，章溢趕緊找到賊窩，然後奮不顧身告訴這些強盜，「我這個姪兒是單傳，年齡又小，我不能讓我哥哥無後，你們要殺就殺我吧。」強盜也有良心，都被這真情義給感動了。多看這些故事，看著看著就覺得，跟兄弟、親人計較錢，會覺得很丟臉。這叫「德比於上則知恥」，我們的德行跟聖賢人比，羞恥心就很容易提起來。
「德比於上則知恥，欲比於下則知足」。欲望享受跟低的生活水平比，人就很知足了，知足就常樂；知恥就近乎勇，人就會不斷的下功夫去提升道德。而我們假如希望自己的孩子以孔子為榜樣，首先應該怎麼做？那我們自己要以身作則，自己要表現以聖賢人為榜樣，那孩子潛移默化就效法你了。
這段話讓我們想起古人的行持，也想起自己的祖宗。我是周文王的後代。周家孝悌做得非常徹底，從「悌」來看，周文王的父親王季，排行第三，他們有三兄弟，大哥叫泰伯，二哥叫仲雍。照理應該是泰伯當國君，而他把國家讓給了自己的三弟，因為他看到自己的父親屬意文王這個孫子，那要傳位給孫子，就得先傳給王季（文王的父親）。古人的心非常細膩，都可以感受到父母的心，父母沒開口他們就主動去做了。
人心地柔軟，都能感知到父母的心，這是每個人的本能。我們老祖宗了解「父子有親」是天性。有一次，一個四五歲的孩子向父親行跪拜禮，感父親的恩德。結果看這個孩子哭得很厲害，我就問他，「孩子你哭什麼？」他馬上說，「因為爸爸哭了。」他感覺到爸爸的心，就跟著流眼淚。諸位長輩、兄弟姐妹們，你父母哭的時候你哭不哭？告訴大家，這個本能一定要恢復，這是本有的。我很慶幸，在姐姐出嫁那一天，有一點點恢復。當我姐夫領著我姐姐，給我父母親行三跪九叩禮，一跪下去，我父親眼淚就出來了。但是男人流眼淚有一種功夫，就是只在眼眶打轉不讓它掉下來。我感覺我父親那個淚水在打轉，瞬間我完全理解父親的心。從那一刻開始，父親講什麼，我都很能理解他。這是我們的本能。當姐姐、姐夫跪下去，父親想到一個女兒二三十年來，自己是怎麼栽培、拉拔，甚至還遇到她的誤解、亂發脾氣，種種景象可能都浮現在眼前，「今天很欣慰，終於給她找了一個負責任的男人照顧她。」
我記得我要到海南海口，父親給我很多叮嚀，「你去以後，緣分不成熟，趕緊回來。」父親為什麼讓我趕緊回來？因為怕我再過幾年，年紀大了，一事無成，自己會自卑。父母考慮事都考慮得很遠的。當時候父親講那個話我很感動，帶著父親濃濃的愛到海口去了。而不是答話說：「爸，你別擔心，『天道無親，常與善人』，我有祖先保佑你不要擔心了。」當時我馬上跟父親很明白的講：「爸你放心，不行我馬上回來。」因為理解到父親的心情。
結果去了四五個月，回家過年，一進門，這麼長時間沒見到父親，馬上就開始談發生的事情，說看到很多孩子聽課後學孝道，轉變了，給父母行孝這些例子。我父親三度含淚。結果那次過完年我回海口，第一次給家裡打電話，父親就講，「家裡什麼事都包在我身上，你安安心心在那裡好好做這個事情。」父親了解我們做的情況，他就不擔心，就變成全力支持了。所以這個天性要找回來，太舒服了，跟父母可以無話不談。
泰伯感受到父親的心，就主動離開國家，把位置讓給弟弟。連國都能讓，哪有這點錢財讓不了的。但很有意思，泰伯雖然把國君讓掉了，後來到江蘇一帶，他的德行感動到當地人，擁護他為國君，所以他又做了國君。「命裡有時終須有」。他有那個德跟福報，跑不掉。所以周朝之後的子孫，常常能夠想起祖先的風範，對自己是很好的鞭策。所以假如跟家人鬧情緒時，趕緊把《德育課本》翻出來看看，一比較，不好意思了。
古人留了一首詩非常好，談兄弟之情。「同氣連枝各自榮」，連哪個枝？父母是我們的根本，從這個根本衍生出來的枝幹。只要兄弟不好，根就會傷心。「些些言語莫傷情」，大家是一體的，不要因為小事鬧不愉快。「一回相見一回老，能得幾時為弟兄？」我現在讀這段就很有感覺了，因為我現在白頭髮一不小心就發現幾根，那自己的姐姐都大幾歲，各自有家庭，發展了事業，有時幾個月才見一次面，真的看到「一回相見一回老」。「能得幾時為弟兄？」人生很短暫啊。什麼人生最快樂？報恩的人生。時光太快了，我今年四十歲，小時候跟姐姐玩，那情景一想還歷歷在目，都已經過了二三十年，多快啊！所以「能得幾時為弟兄？」
唐朝李勣當到國家的重臣，皇帝賜他李姓，這麼高的地位，姐姐生病他去看望，還親自幫姐姐煮粥。結果鬍鬚太長燒起來了，姐姐就講：「弟弟，你又何苦？這麼多傭人你叫他們做就好了，幹嘛親自做？」他說：「姐，您不知道，我們都一把年紀了，我還有多少機會可以親自幫您煮粥啊。」
講到這裡，都覺得自己當弟弟當得很不及格。我姐姐照顧我太多了，當時讀大學，身體不好，姐姐每天幫我熬藥，一熬要兩個小時。熬好又要從校門外端進來，男生宿舍都在學校的最旁邊，所以要走很遠。就這樣端啊端啊，到宿舍門外又不能進去，在窗口敲。聽不到聲音，看嘴型就知道了，「趕緊出來拿藥」。那幾個月就是這樣過來的。想到這裡，自己這麼多年都在外面，對姐姐的家庭，還有下一代，關心也不足。「能得幾時為弟兄？」
「弟兄同居忍便安，莫因毫末起爭端」。有個讀書人叫周文燦，他的哥哥依靠他過生活，他負責照顧哥哥，生活所需都是他提供的。結果哥哥有一天喝醉了，還打他，鄰居看不下去了，罵他哥哥。他馬上攔住鄰居：「你們不要離間我們兄弟的感情。」他那個講出來是至情至義的話，被哥哥打了，絲毫沒有怨言，都是想著兄弟情，我想當下那些勸的人都動容！
那我們再想想，這個劇情會怎麼演？哥哥酒醒了，會不會聽到鄰居在講，「哪有這種弟弟啊，哥哥吃他的、用他的，還打他，人家批評他哥哥，他馬上去反駁，不願人家批評哥哥。」人都有良心，他哥哥這種事一次、兩次，不就被他感動了嗎？
所以古人面對親情，不見父母之過，「天下無不是之父母」，也不見兄弟、親人之過，只想著自己該盡的情義，這非常可貴。實在講，周文璨假如把他哥哥的不是，有一件放在心上，他就做不出這種至情至義的行為。他假如記恨在心，鄰居要來罵他哥哥，他馬上說：蒼天有眼，終於有人來幫我了。所以人這份情義不能被污染，自然「精誠所至，金石為開」，那做出來的行為會感動親人。
在明朝有一對兄弟叫趙彥雲、趙彥霄，哥哥比較遊手好閒，又重視享受。眼看家產會被哥哥敗掉，弟弟就提出要分財產。分財產好不好？不好嘛，那趙彥霄讀古書，怎麼還分財產？
我們看這個例子，他懂得權變。兄弟不能分財產是原則，但看到哥哥這樣，為了保住祖先的家產，當然可以權變，他又不是貪財。結果五年以後，他哥哥就負債非常嚴重，根本沒有立錐之地。這時趙彥霄跟太太在除夕夜準備了一桌豐盛的酒席，請哥哥跟大嫂一起用餐。吃完年夜飯，告訴哥哥、大嫂說：「之前分家是不得已，必須留住祖先的家產；現在我把家跟所有的家產、倉庫的鑰匙，都交給大嫂管理，我們從今天開始又一起生活。」他哥哥在那樣的情況，也有良心，也在反省自己，弟弟盡棄前嫌，把這個家完全交給他，這份情義，就把他的良知喚醒了，所以他哥哥跟大嫂就一改以前的人生態度。
作為女子，假如是妳的丈夫這麼做了，妳捨不捨得？鑰匙交給別人了。有捨才會有得，要捨利，重道義。結果趙彥霄跟他的兒子，就在那一年都考上進士，因為積的德很厚。孝悌是恩田，是敬田，是人的大福田，都在孝養父母、尊重長輩兄弟，修很厚的福。所以人生沒有吃虧的。
剛剛講，「兄弟同居忍便安，莫因毫末起爭端」，兄弟、親人的不是，絕對不往心裡放。「眼前生子又兄弟，留與兒孫作樣看」。兄弟姐妹生的孩子又是堂兄弟、表兄弟，我們這一輩到底給他們什麼榜樣？「長幼內外，宜法肅辭嚴」，就是長者要做好榜樣給下一代看。
有一戶陳姓的人家，陳昉，他們家十三代人都沒有分家，幾百年都在一起，團結到都是全家族的人到齊了才開始吃飯。結果出現什麼情況？他們家族差不多有一百隻狗，被他們這一戶人家感動到，狗要一百隻都到齊了才吃食。所以兄友弟恭，做到連狗都感動，都效法這種團結、禮讓。所以「留與兒孫作樣看」，也是我們每個為人父母長輩應有的態度。
所以這句「長幼內外，宜法肅辭嚴」提醒我們，家道、家規的建立，一定要從父母、長輩自身做起。「長幼內外」，就是家中老的、少的，內外，男主外、女主內，都應該有嚴正的規矩，這是「法肅」，法就是規矩；「辭嚴」，就是言語要非常莊重，不可常常亂開玩笑，或者是嬉鬧、嬉戲，講一些輕浮的話，人就不穩重。現在有些父母沒有好榜樣，又受到綜藝節目的影響，有沒有感覺年輕人講話，穩重的不多。「君子不重則不威」，一個人不莊重，就沒有威嚴，沒有威嚴就不尊重自己，人家怎麼可能尊重我們？所以常常開玩笑的人，人家會搞糊塗，他到底哪句話才是真的？
所以「法肅辭嚴」是必要的，一個家要興旺起來，一定從家規嚴整做起。家規不嚴整，那孩子都造次亂來。尤其父嚴母慈，女人比較柔順，男人比較陽剛。現在很麻煩，父親沒有威嚴，都討好孩子，他要什麼就買給他，反而男人演成白臉。結果叫女人演黑臉，女人得很凶對待孩子。我曾經聽過一個媽媽罵完孩子，自己痛哭一場。真難為現在的女人，又要扛責任，又要管孩子，又要凶孩子，不然孩子很造次，先生又不管。這樣的日子，一下要演男人的角色，一下又要演女人，陰陽都調亂了，不得內分泌失調都很難。所以男人要像男人，女人要像女人。
那天坐電梯，電梯門一關起來，看到一幅畫：一個父親把女兒放在自己的頭上坐著。小孩從小都坐在父親的頭上，她會怕父親嗎？我們去翻五千年的歷史，從來沒有這樣的事，現在看人家這麼做還很羨慕，馬上就把自己的孩子抬頭上來。人無知，很可憐，都羨慕那些錯誤的做法，不做好像還趕不上流行。大家想想，我們成長過程中，看到父親馬上就不敢亂來了，稍微有點不妥當的行為，父親一咳就馬上收回來，哪敢亂來？所以父嚴母慈是很有道理的。
我分析這個都是有經典依據的。六十四卦有一卦叫「家人」卦，老祖宗留給我們怎麼經營好家庭。家人卦就講，「家人有嚴君焉，父母之謂也」。一個家庭，有非常威嚴的領導者，誰？就是指父母。而且又提到，「言有物，行有恆」。父母是非常嚴謹的領導人，因為他知道他的一言一行，潛移默化都在影響小孩，他有這個警覺性，一言一行都非常慎重，他的言語不輕浮、不亂開玩笑，而且講出來的話，都是誠實無欺的。
有一部電影叫「手機」，說成人一天講二十幾次謊話。假如我們這個現象不改善，怎麼教孩子？怎麼教他誠實？司馬光先生為什麼能做到「平生所為之事，無有不可語人者」，沒有一件不能告人？就是他小時第一次說謊，被他父親嚴正的制止，他從此不敢亂來。有其父，才有這樣人格完人的聖賢，當然他父親一定是做得讓他佩服。而言語都是道義，不講利害的這種言語。現在很多父母動不動都是談錢，談這些財富，很少談兄弟親人、朋友之間的道義。
在我記憶中，我父親在銀行很早就做主管，但從沒談商業、談錢財給我們聽，所以我們姐弟三個看錢看得很輕，跟同學朋友從沒計較錢財的，那都是父母的身教。父親還常說，你不要羨慕那個大老板開大車，其實常常在那裡飆車，要趕在銀行關門前該付的支票要趕快付，不然跳票他就失去信用了。他們的心情都是很緊張的，壓力都很大的。
其實我們這代人，為什麼這麼重利、重享受？我們上一代人講道義講太少。這不能怪他們。比方我們的晚輩要去工作，不管到哪個行業，我們當父母、長輩的最關心哪件事？「一個月薪水多少？」古書裡面有沒有哪一段，父母跟長輩知道他要去當官了，還是要去幹什麼事業，然後說你一個月可以賺多少錢？五千年來都沒有這麼問過，沒見過這樣的情況。可是五千年後的今天，幾乎一半的人都會問這個。所以我們在那怪下一代重利輕義，源頭在我們這裡，怪不得他們。
我記得小時候，看到這些大哥哥、大姐姐考大學填志願，最常聽到的就是：哪個科系賺最多錢？都是關注這一點。我好像沒聽過說，「哪個行業可以幫助最多人？」假如突然在人群當中、親戚朋友當中，聽到這句話，天籟之音，好像從天上降下來的話，跟這個時代有點怪怪的，很久沒有聽到這麼美的聲音了。多少人一接觸現在的功利社會，都把這些所謂先進的國家當父親，瞧不起自己的父母、瞧不起祖宗的文化。這叫「見富貴而生諂容者，最可恥」。羨慕那些很奢侈的生活，反而否定父母、老祖宗淳樸的生活，還說他老古板。其實照所謂先進國家那種生活方式，十個地球都不夠，那是錯誤的生活方式。
所以「言有物」，言語都要跟道義、情義、恩義相應，不然會誤導孩子的人生價值觀；只要價值觀一偏，他這一生就不可能幸福。我們現在這個社會，思想觀念偏頗的人太多了，所以現在憂鬱症愈來愈多，自殺率、離婚率這麼高，家庭的問題那麼多，那都是思想出問題。所以言行、思想觀念都要給孩子做榜樣。
剛剛講「法肅辭嚴」，「法肅」就是家規。站要有站相，坐要有坐相，整個威儀要有。我們想想：小的時候我們看自己奶奶的穿著端不端莊？很端莊。奶奶衣著都是這麼莊重，叔叔、父親、伯伯在奶奶面前都是恭恭敬敬，一想起老人家那個威儀，肅然起敬。結果現在母親在家都穿得特別隨便，那孩子怎麼尊重我們？我們現在穿得隨便，那我們的女兒以後會穿成什麼樣子？會更隨便。學好終年不足，學壞一天就夠了。
我們不要小看女子的穿著，它直接影響到天下的安定，一點都不誇張。女人的穿著一暴露，離婚率、犯罪率絕對跟著增加。人心，尤其男人的心都不定，邪念都增長，現在那些廣告又都是擺那些東西，所以這個時代當君子有點困難，走路會撞到電線杆，不好亂看。
冰凍三尺非一日之寒。諸位同胞，革命尚未成功，同志仍須努力。我們這個時代要把這些錯誤的觀念扭轉過來，恢復到正常的秩序，得幾代人鍥而不捨，承傳下來。所以看到很多孩子從小就學傳統文化，很歡喜，他們以後的成就遠在我們之上，我們都是成年以後才辛苦的學習，因為成年以後，那些習氣都已經養成了，要改還要「扒皮」。不只是「扒皮」，還要把皮切開，把肉扒開，然後進入骨髓抽出來，因為幾十年藏得太深了。雖然痛，長痛不如短痛，真下功夫了，以後就不受它控制，就身心自在。
其實家規，在很細節之處，都能提醒孩子。比方，孩子一看到他喜歡吃的東西，拼命吃。會教的母親就會提醒及制止，「吃個飯就欲望這麼強，你以後不是被欲望給控制住了？你都吃那麼多，人家都沒得吃了。」有些父母不懂，「他喜歡吃，給他多吃一點！」疼孩子，疼到最後他的欲望愈來愈強。
比方孩子跌倒了，有的媽媽是這麼做的，打那個地。孩子再長大一點就會想：我為什麼會跌倒？地害我的。自己走路不小心，跌倒了還打地。大地承受了太多的屈辱，是不是？每天養育萬物，我們還不感恩，什麼責任都推給它。
宋朝程顥、程頤兩位大儒的母親侯氏，她抓住每個生活細節教育孩子。她的先生是大官，家裡有僕人，孩子對僕人講話稍有傲慢之氣，馬上呵斥他：「大家都是人，他年齡還比你長，你怎麼可以這樣跟他講話？」不增長他的傲慢，不然富貴人家特別容易傲慢，瞧不起人。所以富貴教子，沒有智慧談何容易？尤其不愛慕虛榮。對一切人、事、物要恭敬，雖是富貴，但是生活非常節儉，就對了。
這些規矩要帶頭做，而規矩離不開倫常，父母跟子女之間都是倫常規矩。「晨則省，昏則定」就是規矩。現在我們的家裡有沒有晨昏定省？孩子懂不懂晨昏定省？我們明理之後要做，自己跟家庭才能受益；學了以後十年都不做，受益不了。所以真要受益，明白一條就要把這一條變成自己的家規、家道。「學如逆水行舟，不進則退」。當孩子不知道晨昏定省，他每天的孝心都在往後退。一個大學生對父母無禮、冷漠，難道他是一天造成的嗎？這個孩子從小晨昏定省，怎麼可能會變成這樣子？
有一個小學老師，從教一輩子，他回想小時候，他的父親每天起床，都是恭恭敬敬去給他奶奶請安、問好，而且帶著太太去。好像現在在華人社會，太太陪著先生去跟父母請安都很少見了。中華文化命若懸絲，岌岌可危。我們不落實在每天的行持裡，慢慢的這個文化就傳不下去了。
我曾經看一個事例很感嘆，有位華人娶了一個日本太太，這個太太每天打扮得非常莊重，跪在公公婆婆的門口，等著給公公婆婆請安。日本人做的，我們華人現在不做了。
其實冷靜想想：我們華人現在到底像誰？像祖先嗎？還是比較像西方這些所謂「文明、發達國家」？文明、發達加引號，為什麼？那叫科技比較進步，但是並不文明。人的德行愈來愈好，才是文明。現在墮胎、離婚率那麼嚴重，怎麼會是文明的社會？墮胎是禽獸都做不出來的行為，現在所謂文明社會做得這麼嚴重。每年全球墮胎有五千萬人，而且這五千萬裡面，所謂文明社會佔的比例絕對是最高，那些生活很淳樸的地方、賺不了多少錢的地方，這些事情很少。所以有時不冷靜想想，這個時代很多說法我們會被誤導，看不到問題，甚至學到不對的，自己都不清楚。
前面提到那位老師的父親，他給母親問完安，端上洗臉水之後，一個大男人拿著母親的尿桶趕緊去清洗。這位老師回想父親給他最深的印象，就是洗奶奶的尿桶特別仔細，洗了幾遍以後一定會做一個動作，把桶子拿起來聞一聞，母親喜歡乾淨，一定要沒有味道了，他才拿回來。所以那個聞的動作，就是對母親照顧得非常細膩，變成他的家道，叫「行有恆」。他父親做了多久？他從小不知看了多少歲月都是這樣，不是做樣子給人家看的。所以一個家庭裡都是窗明几淨，都是「置冠服，有定位」、「房室清，牆壁淨」，那孩子一定生活是有規律的、有次序的，不會亂。
現在有的父母不知道「行有恆」才能教好孩子，都教得有點流弊問題。比方，客人要來了，趕緊整理，家裡像打仗一樣。那孩子學到什麼？「要掃地了，誰要來了？」麻煩了，都是做樣子，都是應付，那孩子學的都是應付，不真誠，慢慢就虛偽了。以後他去招呼客人，客人走過來，「謝謝光臨！」客人走過去了，「哼！」現在這種情況很多，人前一套，背後一套。甚至是什麼？你還沒走過去，臉色就使給你看。看你來，很熱情介紹；最後你不買，臉色馬上很臭。對人都不恭敬、真誠。這是在家庭裡要給孩子真實落實的榜樣。
在單位比方說學校，主管部門要來檢查了，前三天趕出好多東西，擺出一大堆成果，打印機每天都「唰唰唰」，一罐墨水不少錢。然後領導一檢查完，當天就全部收掉。那請問學校的孩子學到什麼？「檢查時再說，平常看著辦！」
所以從家到學校，都沒有紮實去幹，都是一有情況，趕緊做樣子應付。假如這個風氣形成，我們下一代會培養出什麼人才？其實只要是應付的人生，人與人都沒有安全感；人假如是活得很實在，講一絕對沒有二的，人與人之間就很有安全感、很值得信任。這是「長幼內外，宜辭嚴法肅」。
接著我們看下一句：
【聽婦言。乖骨肉。豈是丈夫。重貲才。薄父母。不成人子。】
聽了婦人、太太挑撥的言語，就傷了骨肉之情。父子、兄弟之間都是骨肉之情。那怎麼配得上稱大丈夫？大丈夫應該是很理智、很有判斷力的，不應該輕易被挑撥的話所影響才對。
『聽婦言』，我們都說枕邊風很厲害，常常一句一句的就很受影響。男人常說，女人喜歡聽甜言蜜語，那男人喜不喜歡聽甜言蜜語？我們是喜歡聽爸爸媽媽的話，還是喜歡聽恭維、討好的話呢？「忠言逆耳利於行」。當然有見識的女子，她還是會常常用這些重要的做人道理提醒丈夫。所謂「妻賢夫禍少」，妻子賢德，可以幫丈夫跨過很多劫難災禍。
我們冷靜想想：為什麼婦言那麼容易影響一個男人、一個當兒子的人？第一，他沒有把父母的恩德放在心上，記恩的人，讒言、挑撥的話不容易進去。所以人應該要怎樣？念恩忘怨。《弟子規》說：「恩欲報，怨欲忘」。
一個人念恩忘怨，從印堂就看得出來。印堂、額頭發亮，這是心裡不裝恩恩怨怨；假如一看，有點發黑黯淡，念這句「恩欲報，怨欲忘」的時候又有一點心不甘情不願，那叫吞不下去。《弟子規》是我們本有的性德，怎麼現在會這麼勉強，不容易做到？因為我們順著壞習性、違背性德太久了，就是好日子不過太久了，這是折磨自己，人把怨馬上放下，太平日子不就來了？所以人都是自討苦吃多，自找罪受，真肯做，一放下來，跟任何人都和睦相處。
所以我們常常想著父母的恩德。「懷胎守護恩」，尤其母親十月懷胎的辛苦。「臨產受苦恩」，那生孩子幾個小時的疼痛，久的話還有兩三天的。有個母親就痛了一兩天，生不出來，最後又挨了一刀。然後麻藥又不敢放太多，怕傷了孩子，所以割下去那個痛她說都很清醒，都感覺得到。這是「臨產受苦恩」。
「生子忘憂恩」，母親生下我們，專注點都在我們的健康、安危，馬上就把這個痛苦放下。所以這一念是至真的愛心，不是錢財可以回報得了，而用至誠的孝心才能回報。所以光這一念心我們就報不完。
「回乾就濕恩」，我們小時候不小心尿床了、大便了，父母馬上就把孩子移到乾爽的地方，自己睡在潮濕的地方。
「哺乳養育恩」，曾經聽一位朋友說，母親給他吃母乳三年多，他體質很好，很健康。母乳是母親的血化作的。翟俊杰導演，他把太太的乳汁密封起來，準備等他女兒要出嫁時送給她。結果出嫁前拿出來，這一小瓶乳汁早已變成了血水。真的母乳就是母親的血變的。這是最有意義的嫁妝，就讓他女兒帶著，不忘母親的養育之恩。
「洗滌不淨恩」。我有個同事當媽媽，每天要洗很多褲子、衣服，從來不嫌孩子髒。我還聽過一個母親因為孩子先天腸胃比較不好，她就很注意孩子的飲食，關注孩子大便的形狀。她有一次講，她說看到孩子大便出來形狀不錯，就很安心。然後她說，「奇怪了，孩子的大便也不臭，還有一點香。」我雖然覺得有點誇張，但也不意外，因為她的心都在孩子健不健康，所以看孩子腸胃好就很歡喜。有時候聽到這些，想想母親養育我們這些點滴，真是良苦的用心。所以常常想想，對於母親那個愛就很自然，因為感覺到報不完。
「遠行憶念恩」。我們一離開家門，父母要擔心、關心，常常還打電話來。所以我們出門在外，不管是讀書還是成立家庭，如果常常是父母親打電話給我們，這不及格，應該是我們要主動給父母打。因為讓父母打來，他都可能擔心了幾天，實在忍不住了才打電話來問。學《弟子規》首先就要落實這些孝子應該做的事情。
「深加體恤恩」。這個在我們成長過程中，感受特別深。比方說我們生重病，在那裡吃不好、睡不好，很多父母就到神明、佛菩薩像前，祈禱把孩子的苦跟病降到自己的身上來，因為看孩子這麼苦，她更痛苦。
「究竟憐憫恩」。「究竟」就是「母活一百歲，常憂八十兒」，母親雖然一百歲了，看到自己八十歲的兒子，還是把他當孩子看，其實他的兒子也是老人，八十歲了。究竟憐憫，愛護孩子。這是能時時念父母的恩德。
那「天下無不是之父母」，父母也不是聖賢，有做得不足的地方，絕不放在心上，都念念想著怎麼盡為子之責任，提醒父母可以修正。所以「親有過，諫使更，怡吾色，柔吾聲」，很柔軟的去提醒父母。念恩了，就不可能聽挑撥的讒言，進一步還要提醒另一半也懂得盡孝，所謂「領妻成道，助夫成德」，這才是夫妻緣當中最有意義的事情，就是彼此德行、靈性都提升。
古人記錄了一個真實的故事。有個人叫劉建德，他的妻子很凶悍，母親生病了，他的妻子就堅持要把母親送到尼姑庵。妻子凶，他就退縮，不敢說什麼，就把母親送去了，結果母親就悲憤而死。這就「聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫」。他母親死前很氣憤的說到，「我假如見了閻羅王，一定要訴訟，要閻羅王給他們夫妻治罪，這麼大不孝。」結果母親死後沒幾天，他的妻子就發病，就有點瘋的樣子，自言自語講，自己太不應該，怎麼可以這樣對待婆婆，然後全身青紫就死掉了。再過兩天，她的先生劉建德也突然生病，然後自己對著大眾講，他因為聽太太的話忤逆母親，這是大不孝，講完後也死了。結果他們夫妻入殮，棺材還沒入葬，突然雷霆交加，把他們的棺木都劈開，發臭到數里之間都聞得到。
所以從小常聽說，不孝父母天打雷劈，這不是一句沒有道理的話，從很多歷史發生的事看是有關聯的。大家有沒有發現，現在被雷劈死的好像愈來愈多？不是偶然，因為現在不孝的人太多了。《孝經》裡說，「五刑之屬三千」，古代有五種刑罰，它細分三千條，最嚴重的是什麼？「罪莫大於不孝」，不孝之罪是天地之間最嚴重的。這個故事就提醒我們，決定不能做出大不孝的事情。
所以丈夫要有理智，妻子要知道自己的責任是「助夫成德」，夫妻共同完成孝道的責任才對，這個家道也就跟著傳承下去。「家有一老，如有一寶」，父母是家裡最大的福田，要好好恭敬、奉侍。
好，今天就跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第十二講 抓住做人的根本


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！《朱子治家格言》是家訓中很精髓的一篇文章，每一句對家庭的興衰都是關鍵，可以很清楚的看到這個時代的家庭的問題出在哪裡。
像之前我們講過的句子，「刻薄成家，理無久享」，上天有好生之德，刻薄怎麼會有福報？「倫常乖舛，立見消亡」，家和萬事興，父子、兄弟之間衝突，這個家就要敗了。「兄弟叔姪，須分多潤寡」，親人之間要輕財物，重情義、道義，尤其親人很需要錢財幫助時，一定要趕緊支援他。「長幼內外，宜法肅辭嚴」，國有國法，家有家規，沒有規矩就會亂了。所以現在青少年問題這麼多，犯罪率這麼高，那是從小沒有好好的教他做人，才會呈現這樣的問題。
有句成語，值得我們這個時代的人反思，叫「本末倒置」。現在人的辛勞不輸給古人，現在花在家庭、工作中的時間，要比古人多很多。可能一天工作十小時的都有，還為孩子操了不少心。五千年來，我們這代人花最多時間去教孩子、去賺錢。可冷靜想想，努力有結果，不一定會有好結果。現在的人很努力，結果可能錢也沒賺到，孩子也沒教好，很無奈。所以現在憂鬱症的人愈來愈多，甚至自殺率到什麼程度？每四十秒鐘，這個世界就有一個人自殺。這麼努力怎麼結果愈來愈不好？就在「本」跟「末」的認知當中，本末倒置。
什麼是人生的本和末？一棵樹，根本顧好了，給它施肥、澆水，它所有的枝末都會長得很好。可現在根本不要了，只要末，把水澆在枝末上，那不把葉子給泡爛了？所以一定要在根本上下手。其實這篇家訓中的每一句都在告訴我們根本，告訴我們存心要仁厚，這是福的根本。告訴我們家和是根本，家教是根本。接著這一句就告訴我們，「孝順是齊家之本。」這找到本，只要不找到本，很多的努力都是徒勞無功。
上次我們講到：
【聽婦言。乖骨肉。豈是丈夫。】
一個男人聽了不明事理的太太的話，不孝順父母，跟兄弟衝突，就配不上丈夫兩個字。大丈夫頂天立地，應該是很明白做人的道理，才叫大丈夫。而丈夫是可以依靠的，假如一個男人連道理都不明白，他怎麼可以為妻、為子所依靠呢？而人明白道理，第一點要知道做人的根本。《孝經》點出了這個重點，「夫孝，德之本也，教之所由生也」，「教」是教育，家庭教育、學校教育乃至整個社會教育，都應該抓到孝道這個根本。
「父母者，人子之本源也」，父母是為人子女的本源。「本」是根本，沒有根，哪來的枝幹？沒有父母，哪有我們？「源」是源頭、泉源，泉水在源頭源源不絕的湧出來，才有後面河川的延續。飲水思源，知恩報恩，根本護好了，才能枝繁葉茂。能孝順父母，這個家子孫才能昌盛。而「聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫？」當丈夫的人應該了解，我今天成家了，家的本在孝順，而且要領著妻子一起孝順才對。夫妻一起盡為人子的本分、一起成就道德，所謂領妻成道，這是當丈夫的責任。
在《詩經》中講到女子出嫁，「桃之夭夭，其葉蓁蓁。之子于歸，宜其家人」。所以說女子出嫁叫「于歸之喜」。詩中描述女子在出嫁時，看到桃樹長得茂盛，就期許自己嫁過去之後要好好孝順公婆，讓這個家興旺起來，就跟桃樹一樣。所以女子出嫁的初衷也是為了輔助好丈夫，把這個家興盛起來。有沒有人出嫁是要搞得人家天翻地覆的？不可能是這個樣子。所以人要不忘初心很重要。
「聽婦言，乖骨肉」，首先女子要將丈夫的父母、親人都當作自己親人一樣看待。因為與我們的丈夫相愛，沒有他父母的養育，哪有我們的丈夫？所以以這份心去感恩自己的公公婆婆，要盡孝就不難。包含丈夫的兄弟姐妹、長輩，都是對他成長非常有恩的人，那夫妻是一體，都要一同孝敬、尊重，這個理明白了，就不會因為丈夫的親人跟我們沒有血緣關係，而產生分別對待的心。
而人的眼界要寬，不能只看眼前，爭眼前的小利，應該要重義才好。我們今天能孝順好父母、團結好丈夫的兄弟姐妹，留給兒孫做好樣子看。我們跟丈夫同心，把孝悌演出來，下一代一定是孝悌傳家了。不要看眼前一點錢，計較對父母的奉養、計較對兄弟的幫助，那很可能下一代就無情無義，就麻煩了。
我們看歷史當中，以孝道為我們所敬仰的舜王，他的子孫傳了三四千年都不衰，而且現在後代還很多。所以舜王的後代都要很好的把孝道的傳統傳下去。古月胡、耳東陳、田、姚、虞、傅，這些姓都是舜王的後代。更重要的要把舜王的孝德、聖德要傳下去，這樣沒有辜負自己的祖先。
全世界來看，整個文化、歷史還能承傳的，只剩中華民族，那不是偶然的，「積善之家，必有餘慶」。因為我們中華民族核心的德行就是孝道，中華文化用一個字來表示就是孝。孝字上面一個老，下面一個子，不可分。子在下，老在上，背著父母，孩子念念想著回報父母的恩；父母在上，他以他的人生智慧來引導孩子一生的幸福，時時為子孫著想。
我們的祖先為子孫的未來著想，希望子孫都能以他們積累的幾千年的智慧，來經營他的幸福人生，所以發明了文言文。因為「語」跟「文」假如不分開，語言三十年就有小變化，三百年就有大變化。寫文章如果都跟講話一樣，三百年前人寫的文章我們就看不懂，更何況我們還有五千年的文化。所以祖先有高度的智慧為後代子孫著想，發明文言文。只要熟讀五十篇文言文，我們就會看文言文，一打開《論語》孔子的教誨，我們可以超越兩千五百年時空的限制，直接跟孔老夫子學習。所以中華民族的兒女很幸運，遇到這麼仁慈智慧的祖宗，每個人只要肯學，都可以站在五千年的智慧之上來經營人生。
所以我們懂得父母、祖宗對我們的慈愛，就不忍辜負他們，甚至不能讓他們操心。現在的中華兒女斷了老祖先的教誨，所以不懂得孝道、做人，亂象頻傳。《左傳》講：「人棄常則妖興」。「棄常」就是偏離做人的行為。「妖」就是很不正常、顛倒的情況出現，就像經文說的：「聽婦言，乖骨肉，豈是丈夫；重貲財，薄父母，不成人子」，這都是離常道了。
再來，「嫁女擇佳婿，毋索重聘」。找對象組織家庭，什麼為本？德為本。「德者本也，財者末也」。但現在找對象也好、找工作也好，都把錢排第一位。本末倒置了，這就是「棄常」，所以現在離婚率特別高。本末倒置的現象很多，比方說孝順，孝子、孝子是孝順父母叫孝子。現在是父母孝順兒子、女兒，把他們照顧得服服貼貼，現在的父母不懂這些道理，「愛之不以道，適足以害之也」。
有的高中生，早上爬不起來，得父母叫，把他叫醒了，端洗臉水到床邊給他洗臉，洗好了臉，把早餐端給他吃，都伺候好了送他出門讀書。一個高中的孩子，他有多少福報可以這樣伺候？也許父母就想：沒關係，只要他考上大學就好了。有沒有道理？這麼伺候的兒子真的考上大學，他以後會孝敬嗎？沒教他孝順，反而顛倒了，伺候他，那他就覺得這些伺候都是應該的。所以冷靜想想，現在能找到多少孝子啊？
最近聽到家鄉的一件事，一個博士生，從小父母花了很多時間陪他讀書，把他養這麼大，讀到博士，工作都非常好，成家了，還幫他帶小孩。結果現在兩個老人身體不行了，統統送養老院，跟他一點關係都沒有，聽了寒心！這個博士生小時候也是憨憨的，也不是不好。可是長年的家庭教育、學校教育，都沒有把道義、孝順教給他。再來，他娶的太太也不懂，假如太太懂事，會讓先生這麼做嗎？所以嫁女擇佳婿，娶媳求淑女，不要看錢，常常看錢叫短視近利。人短視近利，說人生能看多遠、多有後福，不可能的事情。
什麼叫「常」？五常，仁、義、理、智、信。「仁」，不自私；「義」，不自利，心裡沒有仁義，一定自私自利。而仁者愛人，他會愛護人，首先會愛護最有恩德的父母。「不愛其親而愛他人者，謂之悖德」，連父母都不愛，那個愛是假的，是有目的的，是不正常的。所以找對象或者找媳婦、女婿都要以「德」，尤其以德的本——孝道為標準，就不會有太大的偏差。
「義」，道義、情義、恩義。《荀子》講，「義勝利」，人都是重義輕利，是治世，整個社會國家大治，每個人心中把義排在前面；而「利克義」，把利排在第一位，想多賺些錢，父母病得很重，也不回來，那就是亂世。我們看到，現在人一有錢，買好房子自己住，父母還是住很差的房子，甚至自己裝修好房子，旁邊那個舊房留給父母住，這都是利克義，都在這些現象中看出來。父母貧窮，身體不好了，兄弟之間開始推卸責任，把父母推來推去；但一到分財產，統統都跑回來了。都是義沒有放在心上，利擺在前面。
我有個長輩，應該也六十歲了，他說：「我們這代人，是孝順父母的最後一代，是被子女拋棄的第一代。」我們冷靜一個重點，這一代的人很努力賺錢，但忽略對孩子的教育。還有，很可能否定了中華文化，「都是外國的東西比較好」，拼命把後代送外國去讀書。整個文化在這一代快速的不被重視，承傳出現了危機，孩子從小就不懂這些教育。所以承先啟後是每個人的責任。假如我們不承傳老祖宗的教誨，上對不起幾千年的祖宗，下對不起後代的子孫。
《三字經》說，「養不教」，我們不教他倫理道德，有過失啊。「教不嚴，師之惰」，學校老師不教這個，讓他們統統讀上碩士、博士，還是有罪過，因為他不懂做人，他結婚還會離婚，他可能以碩士、博士的專業知識做犯法的事情，現在很多詐騙集團，那都不是一般人能做出來的，都是很多有能力的人才做得出來。所以這些都提醒我們義重要，不要本末倒置了。
「仁、義」，接著是「禮」，是恭敬他人。結果現在對父母都大小聲，父母講一句，子女頂九句，這沒有禮。禮是節度、分寸。現在很多人花錢都沒有分寸，很多大學生很奢侈，還沒賺錢，信用卡就好幾張。傳統文化沒有這樣的價值觀，這是功利時代的消費價值觀。傳統是什麼？量入為出。無債一身輕，哪有借錢來花的道理？
再來是「智」，智慧。處處能抓到根本，可是我們現在五倫關係都重枝末，重利輕義，沒有智慧了。最後是「信」，信守承諾，更重要的是對得起自己的良心。我們回想自己成長的過程，也曾經看到父母的辛勞，對自己的內心說到，「我以後一定要好好孝順父母。」發過的心念，一輩子都不能忘，這樣才對得起良心。
仁義禮智信，這是五常。人不守五常就失去人格了，接著很多不好的結果都會出現。所以我們要把做人的常道、根本找回來。
剛剛跟大家舉的舜王，他是大孝，夫子讚歎舜王「舜其大孝也與」，他的孝達到極點了。然後因為孝開顯了本有的性德，成為聖人，所以「德為聖人，尊為天子」，天下都是他的，那福報很大。福田靠心耕，他的至孝感召來大福報。我們現在不重孝道，下一代就忘恩負義。第一、老人可憐，第二、他們的人生也沒有福。《尚書》說，「作善降之百祥，作不善降之百殃」。心不善，不懂孝道、做人，災禍就愈來愈多，福很快就折光了。其實很多真理，我們在眼前就可以觀察到。舜王的一生很值得我們學習，也給我們經營家庭很大的啟示。所以「德為聖人，尊為天子」。他的德行福報都到極點了，「富有四海之內，宗廟饗之，子孫保之」。幾千年來，子孫都祭拜他，福很大，傳幾千年都不衰。
另外當代有一個道德模範，也讓我們很佩服，叫孟佩杰，她五歲父親去世，母親生活困難，把她送給一位女士撫養。結果在她八歲，養母癱瘓了。從那天開始，一個八歲的女孩照顧體重差不多是她兩倍的養母，就這樣照顧了十幾年，還帶著母親去讀師範學院，感動當地的醫院免費幫她母親治療。所以孝感天地，感動了很多人來幫助。現在她的母親已經可以坐輪椅，行動比以前也好很多。
其實人要盡孝並不難，只要真正從生活的種種細節，去體恤父母的愛，以至於想到成長過程，實實在在講，沒有父母，哪有我們現在？像母親要懷胎十月，懷胎守護的恩德。生我們的時候很痛苦，這是「臨產受苦恩」。生下了孩子，這些苦都放下，開始念念為孩子想，「生子忘憂恩」。生孩子這麼痛，我們的母親從沒跟我們提過，生我們很痛，都放下了，都為我們著想，包含有些孩子生下來，體質比較不好，像我的姐姐小時候身體不好，常常跑醫院，父母多少擔憂在裡面！
有個母親，她的孩子夜晚走路不小心，從樓梯跌下來，樓梯尖尖的，就剛好撞到額頭，血就噴出來了，母親就趕緊送他去醫院。結果送進醫院止住血，母親才稍微喘了喘氣，才發現自己只穿了一隻拖鞋。就是看到孩子在流血，完全沒有自己了，就以最快的速度送孩子到醫院。自己穿著一隻鞋，完全沒有感覺。
所以父母多少的歲月裡，都是忘我的在為我們付出。我們不能成年都忘了這些恩德，真的生命中沒有父母這些付出，根本就不可能有今天我們的存在。包含什麼好的都給我們，尿床了趕緊把乾燥的地方給我們睡，自己睡在濕的地方。還有「哺乳養育恩」，前面提到，母親的乳汁是她的血變成的。「洗滌不淨恩」，我們三歲以前都沒有行為能力，大小便都是父母在幫我們收拾。父母養育照顧我們的過程，家庭也有很多的壓力、困難，父母在我們面前都沒有皺眉，都是給我們笑臉，希望我們成長，讀書不要有這些壓力。其實以後我們長大了、成家了，「當家才知米貴，養子方知親恩」。「嚥苦吐甘恩」，所有家庭裡這些酸甜苦辣，父母自己嚥下去，都把甘甜的吐給我們。有時想想，小時要一個玩具這麼貴、要一個電子琴這麼貴，其實父母是很難的，但看我們這麼喜歡，還是為我們買下。
「遠行憶念恩」，我們離開家讀書，父母也是會擔心我們的生活。比方我們讀大學，應該讓父母到我們住的地方看一看，讓他心安。自己要把生活的環境弄好，包含生活習慣要好，不然父母又要多操很多心。
「深加體恤恩」，尤其我們生病，父母都是向天祈求，把病降到自己身上，不要讓孩子痛苦。小孩發高燒在那兒哭，母親都是陪著一起流眼淚，假如還要動手術，我想父母都是非常難熬的。刀是加在孩子之身，可是痛在娘之心。這個「深加體恤」，我在自己父親照顧我的過程也體會很深，我從小體質不好，容易感冒、發燒，有時半夜兩三點還沒退燒，父親起來好幾次。父親的手放在我的額頭上，其實父親也不知道孩子是醒的，我只是沒睜開眼睛而已。父親一按，感覺退燒了，當下那個心好像一塊石頭掉下來，心安了，這才去休息。這裡沒有言語，可是從父親的手感覺到他的心。而父親隔天還得上班，可是我們生病時，他們幾乎都睡不著覺，隔天還得要承擔這個家的重擔。
最後，「究竟憐愍恩」，「母活一百歲，常憂八十兒」。父母對我們是一生的體恤、憐愛，不管我們現在幾歲都是他的孩子。
這些恩我們不能忘，這樣就能在生活的種種細節去體恤父母的需要，盡這份孝心。中國現在非常重視孝道，所有的子女在法律當中，都有責任、義務要孝養自己的父母。當然這是做人的根本，不是法律規定我們才做的。但中國有這樣的法令，也昭告全世界，孝養父母是做人的根本。所以很可貴，我們中華兒女，還是沒有忘了孝這個根本。
現在由中國帶頭來重視孝道。現在全世界都看著中國，不只是中國的經濟，更重要的是中國的文化。全球都認識到中華文化的價值，才能讓全世界功利主義的傾向，回歸道義、回歸孝道。生為中華兒女，我們也要把我們中華的孝精神、道義精神，由我們自己的人生表演出來，因為做到了，所有人看到了很感動，就會學習。
剛剛講的孟佩杰，當她在領獎時，主持人把她的故事講出來，底下都哭成一團。這是每個人本有的孝心，聽了她的故事都感動。包含聽翟導演講，人家問他人生的幸福是什麼？他說，我回到家把門打開，可以喊一聲娘，就是我人生最大的幸福。聽了很感動。
接著經文講：
【重貲財。薄父母。不成人子。】
重視錢財，刻薄父母、甚至都不照顧父母，那根本就不配當人家的子女。所以德是本，孝是本，財是末。「重貲財，薄父母」，就本末倒置。那連做人的根本都沒有了，哪有天地還能容我們，不被老天爺給收回去了？所以真懂孝的人傾家蕩產都要救父母；不懂孝的，重錢財，哪怕他很有錢，還拋棄父母。
有個清朝的例子，乾隆時代湖州南潯鎮，有個人賭博欠了錢，向他母親要錢，他母親已經沒錢了，他說，妳身上這件衣服可以當，還可以拿到一些錢。母親也很無奈，說，那這件衣服，我到你姐姐家再脫給你。兒子怕拿不到，跟母親坐船過河。母親心裡想：我上了岸再脫給你。到了岸邊，母親要下船，這兒子怕母親不給他，就扯那件衣服不讓他母親下船，一定要脫掉外套讓她去當，就在那裡扯的時候，他把母親推下河去了，母親就淹死了。他就回家。結果到家沒多久，他就暴斃。這是上天的懲罰。所以不孝父母是世間最大的罪過。所以這兩句經文讓我們深刻感覺孝順為齊家之本，一定要以自己的身教，把這個家道傳下去。
接著我們看下一句：
【嫁女擇佳婿。毋索重聘。娶媳求淑女。勿計厚奩。】
『佳婿』是賢良的丈夫，找女婿就要找賢良有德行的。
在道家的《太上感應篇》說，「男不忠良，女不柔順。」所以找好男人，孝、忠、善良是重要的標準。找太太，找兒媳婦，孝、柔、順是重要的標準。『娶媳求淑女』，這個「淑」是指賢淑有德行的女子。『勿計厚奩』，不要去計算、貪求豐厚的嫁妝。『嫁女擇佳婿，毋索重聘』，不要去求很重的聘金、聘禮。這句告訴我們：為下一代找對象，要重德不能重利。這幾句都是教我們在五倫中，什麼是本、什麼是末。男女成為夫妻，本是義，利是末。交朋友也是這樣。今天在團體中，要找什麼樣的公司、領導？是重義的，他是真正要服務社會的。找好的下屬、幹部，也要找重義輕利的。很多公司很大，就被幾個人搞垮了，那還是用人本末倒置。
有一句俗話叫「人算不如天算」，什麼是輕，什麼是重，我們要會衡量。我們要常常拿人生的天平來秤一秤孰輕孰重。嫁女兒，是聘金重要還是女婿的德行重要？秤看看，哪裡重？這都是人生重要的抉擇，秤錯了，很可能自己或者下一代的幸福就沒有了。「方以類聚，物以群分」，人與人是互相交感的，我們的思想觀念錯誤了，怎麼可能感招來好的親家，好的女婿跟媳婦呢？
我們共學《朱子治家格言》，有沒有感覺我們人生的秤，拿出好幾次了？之前講，孩子的人格重要還是賺錢重要？賺了錢，孩子的人格不健康，都沒有陪他成長，那能用多少錢買回孩子健康的人格？包含孩子從小都吃外面，跟有母親的愛煮的飯，那健康不一樣，我們又拿多少錢能買孩子的健康？我見到很多非常用心照顧家庭、孩子的母親，他們的子女很壯，讀書、做事業，體力都比別人好很多。健康是伴隨他一輩子的，可現在媽媽出去賺錢了，孩子全部吃外面，身體不好，那請問我們能拿多少錢買孩子的健康？這些都得衡量啊。
所以明理了，這個天平才能常常拿出來，其實這句「嫁女擇佳婿，毋索重聘」非常重要。為什麼？孔子的外公就很清楚這點，所以把女兒嫁給孔子的父親叔梁紇。《了凡四訓‧積善之方》一開始就講，「昔顏氏將以女妻叔梁紇」，孔子的外公嫁女兒前要做什麼事情？不是看他們家有沒有錢，是先查他們祖上有沒有聖賢人。結果一查，祖上很多聖賢人，把女兒嫁給叔梁紇，生了孔子。所以我們感謝孔子的恩德，還要感謝他的外公。所以出一個聖人很難，第一、外公要有智慧；第二、媽媽要含辛茹苦撫養他。「嫁女擇佳婿，毋索重聘」，這句話真懂了，說不定現在的孔子，就從我們為人父母、長輩的正確態度出來了。「娶媳求淑女，勿計厚奩」。打算盤就只看眼前，「這個女子家裡很有錢，娶過來我就少努力很多年了。」男人打這種算盤，靠女人吃軟飯，還叫男人嗎？
古人留了一段話讓我們思考：「以利交者，利盡而交疏」，因為利結交的朋友或對象，利沒有了，交情就疏遠了，甚至沒有利，可能都離婚；「以勢交者，勢傾則交絕」，因為地位去交的，今天他沒地位了，交情就斷絕了；「以色交者，花落而愛渝」，人的青春美麗不可能長久，它會變化，因為女色才交往、結合，最後沒有這樣的美貌了，就嫌棄，可能遇到更漂亮的，就變心了；「以道交者，天荒而地老」，道義相結合，不分彼此，同甘共苦。
歷史當中有個很好的榜樣，東漢的宋弘，當時光武帝的姐姐湖陽公主的丈夫去世了，皇帝也希望幫姐姐找個好對象，她的姐姐對宋弘很看重，皇帝就去幫姐姐說媒，就舉社會中一個說法，當然這個說法也不妥當，說：「貴易交，富易妻，人情乎？」有了地位，就換交往的朋友；有了錢財，就換自己的妻子，這是人情的狀況嗎？宋弘一聽就懂皇帝的意思，是要給他提親，他馬上講，「貧賤之交不可忘」，貧賤時曾幫過我們的朋友，不能忘了他們的恩。「糟糠之妻不下堂」，糟糠是原配，陪著自己篳路藍縷、創業維艱的太太，絕對不能遺棄。這麼一講，漢光武帝也覺得很慚愧。宋弘這份對妻子的情義，震動了當時的朝廷，其他人也不敢因地位高就背叛自己的妻子。中國中央黨校劉余莉教授曾經分享這個故事，結果有個官員下了課，就來跟她道謝，說本來要離婚了，聽了宋弘這個故事，自己慚愧心起來了，不再背棄自己的太太。
所以好故事要多記一些，一有機會講給親戚朋友聽，可能就把他的良知喚醒。假如真的勸一個人，把他離婚勸回來了，功德無量，他的祖先都會保佑你，感你的恩德。
這句不只是選擇配偶，包含擇友、用人，都要重視德行、重視孝道。接著看下一句：
【見富貴而生諂容者。最可恥。遇貧窮而作驕態者。賤莫甚。】
我曾經教學時，讓學生讀誦《朱子治家格言》，讓我非常好奇的是，他們讀到其中一句，聲音突然拉高，我就注意聽，原來就是這句。其實這個道理都沒跟他講，他就感覺到，最讓人受不了、瞧不起的行為，就是見到富貴的人巴結、諂媚、奉承。因為那個態度本身就是一種貪求，貪求富貴，反而不受人尊重。
《弟子規》告訴我們，「唯德學，唯才藝，不如人，當自礪」。一個人不斷重視自己德行的提升，受人尊重。「若衣服，若飲食，不如人，勿生戚」。所以應該重德，不是重財。您看這幾句貫在一起都是要「德者本也，財者末也」。一個人把富貴當作人生的追求，一來沒了人格，最可恥。再來，貪心愈來愈重，人生會愈來愈不快樂，因為貪求富貴、貪求欲望。欲是深淵不見底，最後求不得就痛苦了。而現在追求名利富貴為人生快樂的人很多，愈求愈苦，所以現在精神疾病的人好多。科學家講，一兩歲的時候，人平均一天笑一百八十次，結果現在的人，成年以後平均一天才笑七次，愈活愈笑不出來，這就是他整個人生的目標錯了。
所以人生踏出的腳步大小不是最重要，方向要對。追求名利不是人生快樂的路，應該是追求道義的人生才是快樂的，追求智慧的提升是最快樂的。我師長口袋裡一毛錢都沒有，可是看他老人家八十七歲笑起來返璞歸真，像嬰孩一樣。像我們現在活到三四十歲，愈活愈笑不出來。所以為善最樂，助人為樂，「父母俱存，兄弟無故」，可以孝順父母、可以兄弟在一起不分彼此，那都是人生的大樂。「仰不愧於天，俯不怍於人」，對得起良心，這是人生真正的快樂。
『遇貧窮而作驕態者』，貧窮就很可憐了，我們還傲慢，羞辱人家，給人家難堪，『賤莫甚』，「賤」不是指沒錢、沒地位，是有人的身體，做的卻是沒有人格的事情。所以人因行為而高貴，不是因地位而高貴。許哲女士沒有錢，她有錢就捐出去了，可是她被奉為新加坡的國寶。她的行為都是助人、奉獻的精神，所以她高貴。
所以再有錢、再有地位，可是行為卻違背人格，這是低賤，讓人瞧不起。所以遇貧窮，不能作驕態，自己貶低了自己；遇貧窮要生憐憫，生幫助、愛護的心，就像《了凡四訓》「莆田林氏，有老母好善」，作粉團給貧窮的人，而且歡歡喜喜給人家。有個人每天要六七個粉團，要了三年，她都歡歡喜喜給。所以見貧窮生慈悲心，愛護、照顧他們，結果林氏的後代考上功名的，有一升芝麻粒這麼多。福建有一句話叫「陳林半天下」，林氏的後代特別多，跟這位莆田林氏也有關係。
今天談的句子都讓我們深刻體會到，德者本也，孝者本也，義者本也，情義、恩義、道義是根本；財是枝末。我們不能走本末倒置的人生，更要由我們中華的兒女把根本演出來，把這個世界帶回到正常的路上。好，謝謝大家！


第十三講 自重自愛，仁慈寬恕


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！上次我們談到：
【見富貴而生諂容者。最可恥。遇貧窮而作驕態者。賤莫甚。】
《朱子治家格言》這些教誨讓我們反思我們人生的價值觀。什麼樣的價值觀才有意義？才尊貴？像經句提到的『見富貴而生諂容』，這樣的行為讓人覺得羞恥，愛慕虛榮，不受別人的尊重。事實上別人不尊重我們，還是因為我們自己沒有自重、自敬。自重從哪裡做起？從正確的人生價值觀。我們看「見富貴而生諂容」，把富貴變成人生的追求，甚至貪求，愛慕虛榮，遇到富貴的人就抓住機會巴結諂媚。那富貴真的能讓人快樂嗎？真的能得到幸福人生嗎？我們看世間很多富貴之人，他的煩惱比貧窮的人更多，因為老祖宗講「欲似深淵」，追求名利、欲望，那是無底洞。所以追求富貴享樂的人生，是無止境的一條路，愈陷愈深，最後「求不得苦」一大堆。所以真正樂應該來自什麼？知足常樂。
俗話講，縱使家財萬貫，也只日食三餐；廣廈千間，也是夜眠六尺。所以人生物質上的需要其實很有限，假如追求物質的享樂，跟人攀比，最後人比人氣死人，變成這些欲望的奴隸，反而自己的靈性一直下降，對父母妻兒、對社會國家、對民族，應該盡的道義都沒盡，追求富貴名利一輩子，統統是過眼雲煙，帶不走。
所以真正有智慧的人，他是留留得下來的，帶帶得走的；沒有智慧的人，都是求帶不走的，身外之物都帶不走，而且還留下成為子孫的禍患。現在有的大企業家去世，一兩年都不能下葬，子孫就打官司，那真是可悲。《三字經》中，古人勸勉我們，「人遺子，金滿籯，我教子，惟一經」。一般的人，沒有把人生這些道理想透，都想著給孩子留更多的錢財、房屋、田產。明理的人就會想：子孫假如賢德，我還留一大堆財物給他，那不是讓他沒有志氣嗎？「則損其志」。子孫的素質不如我，我還留錢給他，那不就增長他的驕奢淫逸這些惡習嗎？所以有智慧的父母、長輩，決定不留財物給孩子。留什麼？留經典，留他這一生恩義、情義、道義的榜樣。
范仲淹先生留給後代子孫的，就是那份道義、忠義的人生，對整個家族、對社會貧苦的人，甚至貧寒的讀書人，全心全力照顧，為家族、為社會培養非常多的人才。「忠」，范公為政，確實做到「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」。傳了八九百年的家道，哪個范公的子孫不效法他的忠義？這是真正留留得下來的，就是他一生的德行風範，成為百年、千年之後子孫的榜樣，這樣的人生是最有意義的。他自己也成就了完美的德行、智慧，這是帶得走的;他所做一切善行，那是無量無邊的功德、福德，這都是帶得走的。假如沒有把人生真正的價值觀想通，不只一生造作很多罪業，追名逐利，很可能做很多昧著良心的事情，還留錢財讓子孫成為禍根，那真是太不明智了，甚至很冤枉，又不明理，「小人冤枉做小人」。
所以我們老祖先，在《大學》就告訴我們人生的價值，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」。「明德」就是每個人本有的智慧、德能，就是《三字經》講的「性本善」。我們這一生，就是要恢復本善，恢復明德，恢復自己無量的智慧、德能，這是我們人生自愛的價值。再來，愛人的價值，「在親民」，這個「民」，自己的家人，以至自己生命中所遇到一切有緣的親戚、朋友，我們都竭盡全力去幫助，當我們離開這個世間，很可能我們的孩子、親戚朋友說，這一生就是因為遇到了我們，他的人生才幸福快樂，才走得正確。這就是「留取丹心照汗青」，有意義的人生。
人生真正的樂，決定不是外在擁有多少的物質享受。現在誤會外在刺激叫快樂，那是無法持久的快樂，那是欲望暫時滿足。可能過後欲望更大。比方我們吃好吃的，就愈想吃；穿好穿的，就愈想買；住豪華的別墅不滿足，可能滿足一會，又去追求更深的欲望。所以現在憂鬱症、心理疾病的人多，統統都是求不得的痛苦。所以富貴不能達到人生的真正快樂，反而是什麼？是富貴之後去利益他人，「親民」，由於利益他人，我們的心胸愈來愈寬廣，愈來愈不自私，明德愈來愈提升，自己快樂，別人也快樂。
老祖先告訴我們助人為樂，為善最樂，尤其又點出真正的樂，是從內心自自然然往外湧現的，這不用花錢。孔子在《論語》第一句就告訴我們，「學而時習之，不亦說乎？」「時」就是時時，不間斷；「習」就是實踐，時時不離經教去落實。比方經教告訴我們不能起瞋恨心，「一念瞋心起，百萬障門開」、「一念瞋心起，火燒功德林」。我們知道自己還是常常發脾氣，學了這句，下功夫時時觀照自己的起心動念，一有情緒，馬上調伏，然後從此以後不發脾氣。人不發脾氣，身心輕安，很快樂，任何境界都不能讓我們生氣，所以「不亦說乎」。
我們現在假如不從內心下功夫，每天還有很多貪欲，還有很多看不順眼，縱使富貴，每天還是很多煩惱、很多痛苦，跟人事物可能都對立起來。所以真的把貪心、傲慢、瞋恚心放下，我們的性德顯露出來，那是人生的快樂，那是真正嘗到修道的快樂，所謂「安貧樂道」。
所以「世味哪有法味濃」，世間這些享受的刺激，比不上人真正放下習氣的快樂，以至神交古人那種快樂，世間的快樂是比不上的。顏回夫子契入這種快樂，所以他能夠「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂」。這是孔子對他的讚歎。我們一般人聽到這句，「生活這麼苦，我怎麼受得了？」其實人的精神生活愈充沛，物質欲望自然就淡了。我們現在物質的欲望還那麼重，看這樣的生活就很難理解。假如我們真的深入經典，都覺得每天的時間不夠用，哪還會想要滿足這些欲望。甚至很用功的時候，兩個禮拜、一個月，可能都沒有起這些享受的念頭，身心反而非常充實、快樂。有時體會到古聖先賢的德行、存心，真的會手舞足蹈，覺得好像聖賢人在我們心中一樣。
所以見富貴之人我們不要生諂容，因為福田心耕，富貴也是修來的，不用去諂媚，諂媚自己也得不到，應該是懂得自己去修福，所謂「恩田、悲田、敬田」，諂媚跟這三個精神都相違背，不只讓人瞧不起，更不可能獲得福報。所以應該在心地下功夫，去行善積德就會有富貴。而得了富貴不是去享樂，不然靈性一直墮落，變成欲望的奴隸；富貴以後，去照顧自己的親人，照顧需要幫助的人，就像范公一樣的人生，所謂「舜何人也？予何人也？有為者亦若是」。
經文下一句：『遇貧窮而作驕態者，賤莫甚』。傳統文化教導我們行仁道，愛護別人，所謂「己所不欲，勿施於人」。我們想想，假如自己貧窮，人家瞧不起我們、輕視我們，甚至以言語來數落我們，我們當然很難受。既然我們不願被這樣對待，那如果自己對貧窮之人有驕態，就違背了「己所不欲，勿施於人」的精神，而且一個不對的人生態度，隨時在折自己的福報。
《了凡四訓》說「一切福田不離方寸」，人一天中，自己的福報都有加減乘除，我們要契入仁道才有福報，那怎麼契入仁愛的大道？首先要如孟子所說的，「強恕而行，求仁莫近焉」，不斷的，哪怕是勉強自己，都要時時保持恕道，寬恕他人。「恕」，如其心。上面一個「如」，下面一個「心」，如其心就是感同身受，人飢己飢，人溺己溺。看到他貧窮，體恤他的貧窮；看到他生病，體恤他生病。
新加坡有位很仁慈的長者，許哲女士，她活到一百一十多歲，她母親也活到一百多歲，從這裡就看到「仁者壽」，仁慈的人長壽。她在自傳中，回想小時候，家在汕頭，那時生活非常困苦，吃得也不是很好。但常常會有這樣的情景，就是剛要吃飯，突然聽到有人敲門，母親打開門一看，好幾個面黃肌瘦、餓了好多天的同胞。她母親馬上回來，把桌上的食物端給這些同胞，孩子們就跟著母親出去。許哲女士回想到，當她看到這些同胞吃下食物，心中那種喜悅，還有看到這些同胞們對她們家那種感恩的心，她就非常歡喜。母親這種仁愛的行誼，深深影響著他們，所以他們兄弟姐妹，沒有一個不從事社會公益的工作，都是盡力熱忱去幫助他人。所以遇貧窮之人，要體恤他們的心情，不可以「作驕態」。
人因行為而尊貴、因能符合上天好生之德而尊貴。從這句「遇貧窮而作驕態者」，提醒我們要「己所不欲，勿施於人」，延伸開來，我們今天處在富貴的地位，也要常常能體恤貧窮人的痛苦、他的生活情況。比方我們如果做大官，大官是父母官，不能變成享受富貴，而要深入民情，跟人民在一起，然後更好的去服務、愛護人民。
包含我們少壯之時，見到老年人要格外的恭敬，體恤老年人的辛酸，能更細微的體恤老人生活上的需要；不能自己很強壯，反而嫌棄老人，這就非常非常不應該。我們也有一天會老，「如是因，如是果」，今天我們尊重老人、照顧老人，鐵定感來我們老年也受人尊重、照顧。天地間是一個循環，所謂「出乎爾者，反乎爾者」，我們怎麼待人，感召來人家怎麼待我們。
老天爺也用心良苦，讓人都能有回報別人恩德的機會，就以做人最重要的根本孝順來說，我們受父母的恩，才能成長茁壯，才有今天，我們也要能回報父母的恩德，才會覺得良心很安。我們孝順父母是因，感得孩子學到孝道，把孝道承傳下去，最後自己感得子女的孝敬，都是循環。假如這一生不回報父母的恩，這樣的人生會覺得很空虛，所以古人給我們留一句話，「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待」，這是人生很大的遺憾。
《詩經》裡講，「哀哀父母，生我劬勞」。父母已經去世，他覺得很悲哀，沒有辦法孝順父母，回到家沒有父母奉養，好像沒有回到家一樣，所以他向著天地感嘆，父母的恩像天地一樣的厚，想報都報不完，現在沒有機會了。小時候父母照顧我們，現在父母老了，生活能力差了，變成我們奉養他，就如同父母在我們小時候照顧我們，這是上天非常用心良苦的安排。
有段老人家的心裡話說到，「當我老了，不再是原來的我，請理解我，對我有一點耐心。」老人家可能在生活上動作比較慢，比方走路、吃飯，這些我們都要能設身處地。「當我把菜湯灑到自己的衣服上時，當我忘記怎樣繫鞋帶時，請想一想當初我是如何手把手教你。」我們看到這段話，回想自己成長過程，吃飯、繫鞋帶，都是父母手把手教我們學會這些能力。「當我一遍又一遍重複你早已聽膩的話語，請耐心的聽我說，不要打斷我；你小的時候，我不得不重複那講過千百遍的故事，直到你進入夢鄉。」我們的童年，就是有父母這樣的愛跟耐性，才能讓我們成長。「當我需要你幫我洗澡時，請不要嫌棄、不要指責我，還記得小時候我千方百計哄你洗澡的情形嗎？當我對新科技和新事物不知所措時，請不要嘲笑我，想一想當初我怎麼耐心的回答你的每一個為什麼。當我由於雙腿疲勞而無法行走時，請伸出你年輕有力的手攙扶我，就像你小時候學習走路時我扶你那樣。」我們學走路，不知失敗了多少次，都是父母的陪伴，才能走穩每一步，這都是我們該知恩報恩的時候。「當我忽然忘記我們談話的主題，請給我一些時間讓我回想，其實對我來說，談論什麼並不重要，只要你能在一旁陪我說，我就很滿足了。當你看著老去的我，請不要悲傷；理解我、支持我，就像你剛開始學習如何生活時，我對你那樣。當初我引領你走上人生的路，如今請陪伴我走完最後的路，給我你的愛和耐心，我會報以感激的微笑，這微笑中凝結著我對你無限的愛。」
我們念到這篇文章，內心非常感嘆，假如讓我們的父母說出這樣的話，那真感覺自己太不孝了，一定是讓老人家很難受，他才會說出這樣的話。假如我們真的感父母的恩，化為行動，就會非常體恤他生活的點滴，哪還讓老人家講這些無奈的話？我們效法東漢黃香那份細心、耐心，「冬則溫，夏則凊」，這樣的體恤父母生活需要。我們以體恤父母的心，進而延伸到愛自己的家人、愛鄰里鄉黨、愛社會大眾，「凡是人，皆須愛」，再延伸到愛一切的生命。《朱子治家格言》後面講，「勿貪口腹而恣殺牲禽」，這就是一個人孝心、愛心的延續。
那這份愛、這份體恤能延伸開來，就時時能設身處地。比方我們現在有安定的生活，我們也去體恤正在患難中的人群，我們每天把學習聖賢教育的功德、福報，迴向還在苦難中的人，這都是落實仁愛、忠恕之道。包含我們處在一個旁觀者的立場，也能設身處地在其中的人的辛苦，所謂「事非經過不知難」。人不能設身處地，有時講話就會苛刻、刻薄，就會把很難的事說得很簡單，把有智慧的人說得很愚笨，這就不是忠恕之道了。忠恕之道應該是什麼？「忠」，盡心盡力去協助、幫助，不講風涼話，不批評；「恕」就是感同身受，講出的言語都是體恤、鼓舞人的，不是批判的言語。
我們看下一句：
【居家戒爭訟。訟則終凶。】
我們看這些經句，確實都點出了家道興衰的關鍵。居家過日子一定不能爭鬥、不能一家人訴訟告上法院，因為這樣的結果必然是凶相，『訟則終凶』，一旦發生訴訟，無論勝敗，對雙方、對整個家族都是凶相，尤其對下一代，看到不好的榜樣，家道就敗了。其實冷靜看現前的社會，我們有沒有聽說過，哪個家庭爭訟，告上法院，然後家族愈來愈興旺？我長這麼大沒聽過，我也沒聽長輩、任何親朋好友說過，哪個家族爭訟，然後愈來愈富貴。所以人不明理，盡幹傻事，現在爭訟的家這麼多，有哪個家是好的？沒人提醒！
有位大企業家跟弟弟為了財產問題爭訟，結果他接觸到傳統文化，尤其讀了《弟子規》，「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」，他懂得反省，馬上撤訴，現在事業做得更好。「人非聖賢，孰能無過，過而能改，善莫大焉」。尤其最可貴的是他看了這句話，體會到母親的心情，一個母親看著自己的兩個兒子打官司，可能連覺都睡不好。「孝弟也者，其為仁之本歟」，做人一定要從孝悌開始。俗話又告訴我們，家和才能萬事興。家庭要沒有爭訟，一定要回到修身，身修而後家齊。身不修，很容易跟人對立、很容易指責別人，跟朝夕相處的家人不起爭執挺困難。
《德育課本》中談到一個讀書人叫繆彤，他有好幾個弟弟，他是大哥，這些弟弟都是他照顧長大的，結果這幾個弟弟跟弟媳提出要分家。假如是我們，心裡一想可能就會很難受，「這些人真是忘恩負義，都是我拉拔長大的，竟然都不念恩，還說要分家。」可能心情不好，甚至有可能發脾氣，跟兄弟爭吵。
我遇過一位長輩，弟弟確實是他帶大的，但弟弟後來不念他的恩，還不理解他，結果哥哥活到八九十歲了，常常還抱怨這件事。當然弟弟確實不對，不能忘恩，可是這個哥哥也自己苦了自己。照顧弟弟是盡一份情義，是該做的，我們也不強求弟弟、親人的理解，我們做了就心安。人盡道義，自有福報，不要去罣礙這些人、事，更不要耿耿於懷，鬱悶終日。其實我們把內心這些痛苦放下，最關愛我們的人心上的石頭也掉下來。
面對家庭的不理解、這些無理的要求，要不產生衝突、爭鬥，那繆彤的這份存心，就是我們應該效法的。他的弟弟為了利益一時昏了頭，要分家產，當下他沒有責怪他們，反而自己進了屋，關起門，對著古聖先賢說到，自己很慚愧，讀了一輩子的聖賢書，卻不能夠真正的修身、齊家，實在感覺自己對不起祖宗，對不起古聖先賢的教誨，所以就打自己的嘴巴。繆彤時時都是想著「行有不得，反求諸己」，都是自己的錯。人一反省，誠心就現前。他的弟弟跟弟媳看到這樣的情況，人都是有良心的，大哥照顧他們這麼多，其實內心還是很佩服大哥，一時起了爭利的念頭，而大哥不只沒說他們，還反省自己，一下子把人的良心喚醒，馬上都跪下來向大哥道歉。
從繆彤的人生態度，讓我們學習到，天地之間，人與人的相處是什麼心境？「除自責自盡外，更無道理矣」，這個「責」就是反省自己，「盡」就是盡心盡力。這句話就包含了所有道理。「自責」，反求諸己，忠於自己的良心，要反求諸己才能不斷成就自己的德行；「自盡」，盡心盡力，推己及人去盡力幫助親人跟朋友。所以自責、自盡，還是忠恕之道。夫子之道是「忠恕而已矣」。人不管面對任何的事情，不情緒化，首先想：「這件事我有哪裡不對？」這也都跟《朱子治家格言》相應，「因事相爭，焉知非我之不是？須平心暗想」。有摩擦了先反省自己，這顆反省的心跟對方相交感很可能我們一反省、一認錯，對方也馬上反省，所以繆彤是修身齊家的好榜樣。
另外，我們也反思到，家庭中會容易因什麼爭吵？《弟子規》講：「財物輕，怨何生；言語忍，忿自泯」。家庭中，能輕財物、能控制情緒不發脾氣，很多紛爭可能就化解了。古代兄弟姐妹、親人之間的相處，確實能做到這句。就像之前提過的兄弟相處的一段教誨，「同氣連枝各自榮」，父母就是我們的根，兄弟及子孫都是枝幹。「些些言語莫傷情」，就是要言語忍，要懂得忍耐、忍辱、不爭，不要因為芝麻蒜皮的事情計較，這樣就大事化小，小事化無。「一回相見一回老，能得幾時為弟兄？」輕財產、輕財物，記什麼呢？記恩德。姐姐以前是怎麼對我的、哥哥以前是怎麼對我的。「弟兄同居忍便安，莫因毫末起爭端，眼前生子又兄弟，留與兒孫作樣看」。給子孫戒爭訟的好榜樣、家和萬事興的好榜樣。
我們看周朝八百多年，因為周朝的先祖，像泰伯、仲雍把國家都讓給了弟弟，那還有什麼好爭的？漢朝趙孝、趙禮都能把命為兄弟犧牲，那還有什麼好爭的？所以能夠輕財物，然後忍住脾氣，這是從修身中去貪、去瞋，自然身修而後感得家齊。
又有一個真實例子，宋朝的崔少娣，她嫁到了蘇家。嫁過去時，已經有四個嫂嫂。這四個嫂嫂常常吵架，甚至還打架，紛爭不休。她嫁以前，親友都很替她擔心，但是，她心非常安定，因為她很相信「人之初，性本善」，她只期許自己要真誠，只怕自己真誠不夠，不怕別人不能感動，格言講，「天下無不可化之人，但恐誠心未至」。
嫁過去之後，因為她最小，她主動承擔一些比較重的勞務，她告訴婆婆，「我比較小，應該多做，嫂嫂們比較辛苦」，她布施勞力。再來，布施財物，她回娘家帶一些好東西，都是先給嫂嫂、姪子，沒有私心。一次她抱著姪兒，姪兒突然撒尿了，嫂嫂不好意思，因為她那衣服是很珍貴的，就趕緊要把自己的孩子抱回。少娣馬上對嫂嫂講，「不要急，抱得這麼急，怕嚇到小孩。」我想，在這個當下，她的嫂嫂會很感動，弄髒了少娣的衣服，她不只不覺得可惜，反而還為她的孩子著想，怕驚嚇孩子。我想這樣的事一次、兩次、三次，再怎麼堅硬的心都會被她感動。
包含嫂嫂們常常會講些是是非非，她聽著不回嘴，笑一笑，不參與。假如自己的女僕講是非，她反而嚴重的教訓，帶著她們向當事人道歉、向嫂嫂道歉。其實看起來嚴格，事實上是真正愛護僕人，因為僕人以後還要嫁為人婦，假如喜歡搬弄是非，以後決定不會幸福。嫂嫂們談是非，那是以前養成的壞習慣，但人有良心，常常講，看到少娣不回嘴，自己也心虛，慢慢就不講了。少娣再帶動看到每個人的好，慢慢談話的內容就轉過來，從言人過失，慢慢懂得去感恩每個人。所以她嫁過去一年左右的時間，四個嫂嫂都感動了，就對人家說，我們這五嬸是個賢人，「五嬸大賢，我等非人」，我們跟她比起來真的不太像人。我們聽了也很感動，每個人都有良心，而且都有希聖希賢之心，看到這樣的好榜樣，都懺悔，都想效法。
所以讀書人看到這樣的榜樣，非常讚歎，說到，「三爭三讓，天下無貪人矣」。別人爭財物，我們都讓，慢慢人家覺得就你是君子，我也不願做小人。「三怒三笑，天下無凶人矣」，別人惡意過來，我們帶著微笑善意回應，甚至還道歉：「對不起，對不起。」可能他誤解我們，我們還是向他道歉，因為他剛好在氣頭上，等他冷靜下來，事情一搞清楚，誤會對方了，他更慚愧，更被對方的德行所感動。後來這四個嫂嫂都不吵架了，「一個巴掌拍不響」，只要兩人中有一人真有德行，這個架就吵不起來。
「居家戒爭訟，訟則終凶」，不只家庭如是，延伸朋友之間、領導對領導之間也如是，以至在自己的事業中，合作夥伴也應該這樣做，甚至同行之間應該良性互動，而不應該互相攻擊，不然都是凶禍。記得小時候，比方到書局，剛好沒貨，老闆還會說，「您到附近某某書局，他們那裡有。」互相之間尊重，和氣生財，有錢大家賺。現在這樣的風氣少了，互相批評、毀謗，反而讓客戶不舒服。而且只要常常這樣惡意去爭鬥、去毀謗別人，鐵定折福，最後事業愈做愈不好。應該同行之間互相協助，彼此的經驗互相學習、互相讚歎，這樣才能真正有福報，才能和氣生財。
真正明理的人，決定包容、寬恕別人的錯，而不去爭訟，因為「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」，真靠訴訟拿到的錢財，可能是我們命中本來就有，而且還折了一大半。我們能量大福大包容人，不計較，反而福增長，這裡損失那裡就補回。而且我們想想，人願意跟隨處處爭鬥的人，還是願意跟隨非常有度量的領導人？我想真正冷靜的人，他決定要跟有度量的人，跟這樣的領導者可以學到做人的道理；跟常常爭鬥的領導人不就永無寧日了嗎？
古人的風範，聽到朋友轉告有人背後罵他，他會說：「我跟他很好，他不可能罵我。我只記得他的好，他不會罵我的。」接著朋友又講，「他真的罵你，指名道姓的罵。」接著他說，「同名同姓的人很多，不會是罵我。」他不生氣，這個衝突就不會愈來愈嚴重。衝突會嚴重，就是一個罵，另一個跟著罵，愈罵愈凶；一個打，另一個也打，愈打愈凶。只要一個不罵，一個不還手，衝突就化解了。這個罵人的人事後了解到對方不只不生氣，還說「我跟他挺好的，他以前對我很好」，人家都不記恨，慢慢也覺得不好意思。所以我們以德化人，不逞一時口舌之快，跟人起衝突。
接著經句講：
【處世戒多言。言多必失。】
處世必須要謹慎自己的言語，言語不可太多，因為話多易失言，容易說錯話，就可能招致不必要的麻煩，甚至更嚴重，招來災禍。所以孔子教學分四科，「德行、言語、政事、文學」，而言語排在第二位。言語不當，走到哪都造成是非紛爭，成事不足敗事有餘。所以老人都提醒我們要修口德、積口德，不然福報全從嘴巴溜掉了。
比方喜歡批評人、挖苦人，喜歡講一些傷害別人的話，一天就折了很多福報。假如懂得修口德，每天安慰人、鼓勵人，都講利益人的話，甚至人家尋短見，你一句話能勸他回頭，那都積很厚的陰德。比方「見人善，即思齊」，「道人善，即是善」，對這一方真正有道德學問的人，我們不嫉妒，讚歎他，讓更多的社會大眾跟他學習，這叫隨喜功德，每個人受益都跟你的讚歎有關係，所以口德重要。一念「道人善，即是善」功德很大，但一念嫉妒、毀謗、批評，斷了很多人的信心、法緣，這個罪業就很重了。所以對自己來講，言語的修養要下很大的功夫來提升；對團體，注意口德才能真正和睦相處。
我們要了解，言語是心之聲，是我們心體現出的行為，所以言語有問題，事實上還是心地偏頗了，都要從心地下功夫。比方「處世戒多言，言多必失」，多言是行為，病在哪？病在心太浮躁。《易經》告訴我們：「吉人之辭寡，躁人之辭多」。浮躁的人話太多，定不下來；吉祥的人很安定、安詳，言語不多。
晉朝宰相謝安，當時王羲之三個孩子去拜見謝安，見完以後，旁邊的人就問，這三兄弟哪個德行最好？謝安說，最小的王獻之最好，他兩個哥哥談很多沒有意義的話，而他很有禮貌的問候長輩之後，就非常謙卑的聽長輩講話。因為去見宰相這麼有人生閱歷智慧的機緣很難得，謙卑的態度一定是恭恭敬敬聽，怎麼會多話？後來確實最有成就的就是王獻之。《弟子規》也告訴我們，「話說多，不如少，惟其是，勿佞巧」。
說話的學問很多，我們要能觀照講話的存心（我們的目的是什麼）、我們的態度好不好、講話的方法妥不妥、講話的時機對不對。一個人會非常謹慎言語，主要他也是很了解「一言興邦，一言喪邦」，言語影響很大。俗話講，「三年交情，一語寒心，溫情全失」，很多年的老朋友，一句言語苛刻不體恤，可能交情就付諸東流。包含對自己的福報，有一句話講，「一言折盡半生福」，一句話把半生的福報都折掉了。有的人講話真的很刻薄，講得讓人氣到說不出話，甚至講得讓人想自殺，這都是折了半生的福報。
甚至很多家庭就因為言語不慎，出外講自家的醜事，可能就造成家人之間終生的隔閡，所以不言家醜對一個家庭來講太重要了。比方夫妻，假如太太把先生的不好到處講，最後又傳到先生的耳裡，先生一定火冒三丈，不能原諒太太，那就麻煩。假如先生的不好不講，只講先生的好，最後傳到他的耳裡，那丈夫會想，「我才這麼少的好，我的妻子都讚歎、都欣賞；我這麼多不好，她都包容，她這樣對待我，真是太令我敬佩了，我不能讓她失望，好的我要更好，不好的我要改掉。」妳讚歎他的好、包容他的不好，就把他的良心給喚醒了。不讚歎他的好，還講他的不好，最後隔閡就愈來愈深。
所以言語要理智，要考慮後果，不能給自己設下很多一生都很難改善的障礙。不只夫妻如此，婆媳之間也是如此。婆婆假如到處講媳婦不好，媳婦聽到了很生氣，也去講婆婆的不好，那這一家不就讓人看笑話？所以有個地方的俗話講，「婆婆背著鼓，到處說媳婦」，鼓挺響的，咚咚響；「媳婦敲著鑼，到處說婆婆」，那鑼更響。如是因，如是果，沒完沒了。不言家醜，這是治家的千古名言，決定不能違犯。
婆婆包容媳婦的不好，尤其現在很多媳婦是獨生子女，跟這個媳婦有緣，還得教導她，「教兒嬰孩，教婦初來」，婆婆得教，丈夫得教，耐心教，不能批評到處說她不好。包容她的不足，稱讚她的好，婆婆這麼一稱讚，最後傳到媳婦耳裡，「婆婆真有度量，我這麼多缺點她都包容；我這麼一點好她都讚歎」，很受鼓舞，更努力的把這媳婦做好。那媳婦不講婆婆不好，反而都是稱讚婆婆可貴的地方，婆婆聽了也很感動，就更愛護媳婦了。這樣互相讚歎，婆婆多了個女兒，媳婦多了個媽，都是從不言家醜開始做起。
我們既知言語對自己的修養、對家庭、對整個團體的影響，就會更謹慎，就會很冷靜的觀照講每句話目的是什麼、應該存什麼心態講。《弟子規》有句教誨，把言語當中重要的環節都點出來，「親有過，諫使更，怡吾色，柔吾聲；諫不入，悅復諫，號泣隨，撻無怨」。「親有過，諫使更」，代表目的是什麼？是希望父母、親人改過，為他好，這是目的。我們存什麼心？存愛心、真誠的心去勸他。那目的、存心清楚了，態度呢？要柔和，「怡吾色，柔吾聲」。我們去勸人，態度凶巴巴的，人家一下子很難接受。「諫不入」，一次勸，勸不動，「悅復諫」。《弟子規》每個字都有人生的智慧。「悅」是找他歡喜的時機去勸，適當的時機勸；「復」，不厭其煩，一而再、再而三耐心的提醒，「復」就是我們必須有耐心。「號泣隨，撻無怨」，父母、親人不能理解，還罵我們、指責我們，不了解我們的苦心，我們還是不改我們這份初心，就是為了愛他，幫助他改過，並不是要他對我們有什麼回報；反而他不能理解，我們不忘初心，更包容，更等待好的時機再來勸，不要急於一時。
今天就跟大家先交流到這裡。好，謝謝大家！


第十四講 柔和的口，善良的心


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！上次講到：
【處世戒多言。言多必失。】
言語對人生、對家庭、對社會都是很重要的修養。對自己來講，不懂得言語的分寸，自己折福、遭禍都很難避免；對家庭來講，沒有言語的分寸，可能就會失和，會衝突；對社會來講，沒有言語的分寸，可能會造成團體的對立、衝突，甚至可能「一言興邦，一言喪邦」。比方「天下興亡，匹夫有責」，為什麼天下興亡跟一般的人都有關係？其實「興」跟「亡」皆在人心。人心善、重道義，風調雨順，家和人樂；人心不善，重利輕義，家跟國就是一個衰亡的情況。整個社會是重道義還是唯利是圖，誰決定呢？應該跟我們每個人都分不開。
現在看到年輕人大多很自私，重自己的利益，這是結果，原因出在上一輩的人把利擺在義前面。「人不學，不知義」，沒有把做人的道理教給他，他從小自我、自私習慣了，就變成這樣。記得小時候，聽長輩談論考哪個科系好，做哪個行業好,都聽到：某人做醫生，每月賺十幾萬；某人做哪一行，賺的錢特別多。所以填科系的目的，都是為了賺更多的錢，那等於是我們這一代在考慮任何事，都把錢擺第一位。重利就輕義，所以不願意養老人的現象就出來了，現在很多農村，孩子出去了都不照顧老人；再來，夫妻離婚率愈來愈高，夫妻關係就很脆弱；兄弟之間為了財產上法院。這些情況都因為人心重利輕義所造成，可這個風氣卻可能是我們每個人在談話中慢慢形成的，「冰凍三尺，非一日之寒」。
所以「處世戒多言，言多必失」。什麼時候會有過失？我們講的話跟經典不相應就有過失，因為在誤導社會風氣。我們每天講幾句話？概略估計可能有五百句。這五百句都跟道義相應，一天增長很多福報，五百句都是給人智慧、給人利益、給人信心、給人溫暖，那可能一天的功德就改變命運；但假如五百句絕大部分都跟經典不相應，那這天也折了不少福報。所以老祖先教我們要積口德，因為每天講這麼多話，心有仁德，話就不會離開仁德；心假如刻薄，那可能句句都會讓人難受。
所以講話是要負責任的。比方為人父母者思想觀念錯了，講出的話誤導孩子一生。所以當父母的人在孩子面前不能亂發脾氣、亂講話，這對孩子一生負面的影響太大。
曾聽過一個例子。有位在小學做行政的老師，他的孩子也在這個學校讀書，那孩子都是性本善，知道父親比較晚下班，他就主動幫忙老師、幫忙班級，留下來關窗戶，做最後的檢查。
這「性本善」，科學家有做實驗。比方在一兩歲的孩子面前，大人故意走著走著東西掉下去，孩子搖搖晃晃的走過去，拿起這個東西就要還給那個大人。他一兩歲，父母又沒教：「人家掉東西要拿去還人家。」這是出於他性本善。所以父子有親，那是天性。再來，為人想、善良，這在孩子身上看到，甚至還有感同身受的能力。比方兩三歲的孩子在玩耍，一個跑前面，一個跑後面。前面的不小心跌倒了，跌得很重，聲響很大，結果跌倒的還沒哭，後面那個小朋友哭了。為什麼？孩子的心很敏銳，他能感受到別人的痛，所以第一個跌下去了，第二個先哭，因為第一個還沒回過神來還來不及哭，第二個先哭了。結果，第二個孩子的媽媽過來：「哭什麼哭？又不是你痛，是他痛。」把孩子的天性扼殺掉了。
我有次到山東，一位朋友的小孫女四歲，隔壁家送他們一條大活魚，拿個盆子裝，因為太大，尾巴露出來，結果就把它切掉，血就流出來。那四歲的小女孩看到了，拼命哭：「牠痛啊！牠痛啊！」所以孟子說：「親親而仁民，仁民而愛物。」有愛心的人能感同身受動物的苦痛。所以這些例子都讓我們感覺到孩子的天性，但是得教才行。
我們有位同仁就說，他的孩子兩三歲看電視，看到殺戮的場景流眼淚，不敢看：「好可憐！」結果當孩子六七歲，電視裡同樣是殺戮的畫面，他的孩子變成喊著：「殺！殺！殺！」兩三歲看是流眼淚，六七歲以後變成在那裡助陣，顯然是因為接觸的東西不對了。我們的孩子可能被不好的電視節目給污染了，也可能被我們大人錯誤的思想給污染了。
剛剛講的那個孩子，讀小學一年級非常熱心，每次幫忙完班級，回到爸爸的辦公室跟爸爸一起回家，就這樣做了好一段時間。有一天他同樣進父親的辦公室，父親對他講：「怎麼每天都是你做？真笨，多吃虧！」這孩子愣住了，本來做得很高興，到爸爸的辦公室都半走半跳的。其實這個我們應該有體會，助人為樂、為善最樂，這是正確的思想觀念。結果父親這麼一講，他愣住了，可是在他的心中父親是非常崇高的，所以父親的話他就聽了。孩子從那天開始不做了，他不願意吃虧，慢慢變計較，「為什麼叫我？」計較就變什麼？刻薄。
到小學四年級，有天罵一位父親過世的同學，「沒父親的孩子」，那個同學哭得很傷心。本來樂於服務人，就因為父親誤導，變成這樣刻薄。他罵同學沒父親，沒幾年他們家遭小偷，他父親脾氣大，對小偷窮追不捨，最後追到死胡同，小偷可能也被追急了，一轉身拿刀刺他父親，剛好刺到要害斃命。這孩子罵完人家沒父親沒多久，他就變成沒父親。這故事是他念中學自己回來反省，講給他老師聽的。
我們想想，假如這孩子的樂善好施保持，甚至他的父親還鼓勵他，他們家會變成這樣嗎？所以父母的思想觀念將決定一個家庭的命運。思想決定行為；行為決定習慣；習慣就形成性格（刻薄的性格決定沒有福報）；性格就決定命運。這個故事給我們一個很重要的啟示：講話不可亂講，都要依循經典、依循真理來講話。孔子說他是「述而不作，信而好古」，聖人講話都是非常嚴謹、謹慎，所講都是符合聖賢的教誨，不能自己拿著話亂講。「信而好古」，對古聖先賢的教誨百分之一百的信心、不懷疑。因為我們老祖先的教誨，是傳了五千年不衰的真理。
講話謹慎，首先不能違背真理講話。因為我曾經聽到有人說：「做什麼行業都沒關係，只要能賺錢就好。」這話有沒有誤導大眾？有！「君子愛財，取之有道」，怎麼可以這樣亂講？
還曾經聽過一個媽媽說：「孩子孝不孝順我，沒關係，反正我自己有退休金。」這個話不能再跟別人講，不然造的罪業可大了，這句話在告訴下一代的人不用孝順父母。下一代不孝順父母，他連做人的根本都沒有，那不是老人的災難，而是這些年輕人的大災難。
她還有個說法：「反正我自己有退休金。」她還沒老，她就知道她的退休金拿得到嗎？今天她叫人家不用孝順父母，請問年輕人會懂得尊重老人嗎？不會。二十年之後，國家屬於他們管了，不孝父母、不尊重老人，他們會不會把老人的福利刪掉？有可能。當他們想要享更多的福，不敬老，當然把老人的權益拿掉，那老人的退休金在哪裡？所以這個女士算盤打得很好，人算不如天算。還是教育重要，教育才能長久，眼前好像看得到利，事實上我們沒有好好教育下一代，都不可能如我們所願的。所以「至要莫若教子」，人這一生最重要的，沒有比教好下一代更重要，不只是自己的孩子，還有整個社會的下一代。
言語除了要講真理，不能誤導人之外，孔子講：「剛、毅、木、訥，近仁。」「剛」，是剛強，不為欲望所誘惑，財、色、名、食在面前誘惑不了他。不受誘惑的人心地清淨，接近仁德。「毅」是果敢，就是見義勇為，「有德者必有勇」，仁德的人，他可以「殺生成仁，捨身取義」，所以有這個「毅」，果敢，勇於去行仁義的人，他是接近仁德了。
現在很多企業家把傳統「家文化」的理念落實在企業，讓社會大眾都相信倫理道德可以把事業做好，讓大家對傳統文化起信心，進而願意學習傳統文化。人不學傳統文化、不學道德，都是墮落，所以他們看了不忍心，主動在企業落實，這也是「毅」。假如有二十個大企業，按照傳統文化落實在企業中，給全中國信心、全球華人信心，這是真正給傳統文化復興一個非常好的基礎，大眾都相信了。因為現在人很現實，「學傳統文化以後有沒有發展啊？」學傳統文化、落實傳統文化的企業愈做愈好，大家就有信心了。
有一份報紙寫，廣州中山大學規定大一的學生，還沒進校的暑假要做三十個小時的義工，還要學一部經典叫《弟子規》。這些名校帶頭，「國家將興，必有禎祥」。所以這些企業帶動得好，學校慢慢也都跟進。這是「毅」。
「木」是質樸，就是很樸實，不虛華、不虛榮，本質很好，仁慈的人不好虛榮，所以近仁。
「訥」，言語遲鈍，看起來好像不大會講話，其實他是言語謹慎，考慮到別人的感受。假如今天在朝廷為人民謀福祉，他會辯才無礙，但是私底下跟人交談，他會比較木訥、寡言，為什麼？他要考慮這話講出去，有沒有剛好傷到人家的心。比方剛好這個人喪父，我們在那裡談我爸對我多好，不了解情況，可能觸動他的傷心事。包含可能要謹慎他整個背景有沒有哪些忌諱，或者他成長過程有沒有哪些忌諱。不要犯了人家的忌諱，無形中得罪人、傷害人。
有句格言講：「凡一事而關人終身，縱確見實聞，不可著口；凡一語而傷我長厚，雖閒談戲謔，慎勿形言。」一件事關乎一個人終身的名節，縱然我是真正看到、聽到，確定是真的，不能把它掛在口上，為什麼？看人要看後半段，浪子回頭金不換。人家以前犯的過失，我們還常常掛在口上，就讓人沒有改過自新的機會，讓人在人前抬不起頭，這就傷了自己的厚道。不去張揚，包容甚至鼓勵，他才願意改過自新。甚至他是被人侮辱、陷害的，我們還常常掛在口上，那不是又把他人生的痛，再次挑起來？就好像人家已經有傷口，我們還拿著鹽灑在傷口上。
「凡一語而傷我長厚，雖閒談戲謔，慎勿形言」，平常講話有傷厚道，言語裡有諷刺、挖苦別人，雖是閒談、開玩笑，都不該有這種言語。即使為了讓氣氛和樂一點，也絕對不用去挖苦和數落別人。輕鬆是在哪？對人生的豁達、自我的詼諧、反省、檢討。這顆厚道的存心時時不可離，因為一離，就傷了自己的厚道，折福了。所以古人言語中，都不得罪人、不傷害人。
再來，不批評人。「不批評」很重要，我們上次提到，講話要講得明明白白，講出去對自己有沒有益處？對別人有沒有有益處？不然隨順習氣，講了自己又後悔，損人又不利己，那不是太愚痴了嗎？一言一行要做利人又利己的事情。損人又不利己，幹嘛做？
批評，首先自己傲慢、不自愛，被這些壞習性牽著鼻子走。再來，傷了別人又害人。在這個時代，很多事「事非經過不知難」，要成就一件好事不容易。很多人主動去付出，結果人家主動付出，不只沒有讚歎，還一大堆批評，那不是傷了付出人的心嗎？這是很不好的發展，以後誰都不願意付出了。人有時批評起來，會把很有智慧的人，批評得很愚昧；會把很難的事，講得很簡單：「搞成這樣子，假如我來，三兩下就OK了。」講這種話的人，真的是傷付出人的心，因為什麼？不忠、不恕。「不忠」，真的忠是盡心盡力，就不會在旁邊批評，而是直接去幫助人，哪還講那麼多批評的話？再來，都把事講得那麼簡單，根本沒有設身處地事情的難處，就「不恕」。「恕」是如其心，感同身受。刻薄、批評，皆從不忠、不恕的心出來的。所以批評的副作用太大了。
第三，影響團體軍心。在軍中影響團體軍心的人要怎麼處理？動搖軍心影響太大了。剛剛提到，批評傷了付出人的心；再來假如批評的是領導者，就讓整個團體失去凝聚力、失去對領導的信心，這個團體馬上就四分五裂。孔子說什麼人最可惡？「惡居下流而訕上者」，處在下屬的位子常常批評領導者，這個影響太不好。或者是批評同事，一批評這個同事，其他人聽到，都對他不信任，整個人和就破壞了。所以「一言喪邦」，批評的話，可能讓一個團隊就瓦解掉了。
請問信任容不容易建立？不容易！信任要摧毀容不容易？可能一兩句話就毀掉了。所以常常想到言語對團體的影響，自己就慎重。
歷史中有個故事，叫「曾子殺人」。有一天，有個人跑來對曾子母親講：「你兒子殺人了！曾子殺人了！」曾子的媽媽說：「不可能的！我兒子德行這麼好，不可能殺人。」完全不受影響。過了一會，第二個人來了：「曾子殺人了！」曾母說：「不可能，我兒子不可能殺人。」心裡犯點嘀咕了。第三個人來：「真的是你兒子殺人了！」其實是同名同姓的，結果曾子的母親就有點緊張了，手足無措就跑出門了。曾經曾子不在家的時候，朋友來拜訪，曾母咬破手指，曾子在山上砍柴感到心痛，就趕緊回家。曾子和母親是母子連心，這樣的信任，三次都受影響啊！所以人不可以聽讒言，聽了幾次，父子關係會衝突、領導人會殺了忠臣、夫妻會離異。所以「讒言慎莫聽，聽之禍殃結；君聽臣當誅，父聽子當決，夫婦聽之離，朋友聽之疏」。謠言止於智者，信任不容易，但是幾句話可能就動了。
再來，一個人會批評，他不懂「組織倫理」。今天我們對組織、團隊覺得哪些不妥，應該向上反映，這才是組織的倫理，不然就破壞了人與人之間的信任。所以人要懂事，首先要守倫常，不能發脾氣亂批評，這就失了為人下屬、為人臣的本分。為人下屬是有責任勸諫的，覺得領導有哪些不妥，覺得組織有哪些不妥，是可以勸的、可以向上反映，但絕對不能到處批評。
忠臣，「積善之家必有餘慶」；但是不忠於自己的領導跟團體，這也要折很大的福。《了凡四訓》說「家之父兄，國之君長」，在團體中要尊重領導，不可以自作主張胡亂批評。我們看春秋時代鮑叔牙推薦管仲，這是忠，所以他的後代十幾世都是名大夫。那我們假如常常破壞團體的團結，這個不忠也會殃及子孫，所以言語確實是要大的修養。
如果大家想深入言語的學習，剛好中心網站有專題「言語的修養」，可以提供大家參考。那掌握核心，就是講話時，明白自己的存心對不對，帶著情緒講，絕對不對；帶著自己的利益去講，也不對，有目的的，不真誠。所以存心一定是真誠，一定是處處替對方想；不是發洩、不是翻舊賬，看起來好像在講經典的道理，事實上是翻舊賬，因為自己動氣了。所以第一個，言語的存心要了解。
再來，言語的態度要言行一致，「君子一言，駟馬難追」，言語要謹慎、厚道。「處事戒多言」，首先不要浮躁，寡言的人心比較定、比較靜。「吉人之辭寡」，吉祥的人言語不多；「躁人之辭多」，急躁的人話很多，講完又後悔。所以要三思而後行、三思而後言。包含言語要心平氣和去講，這是態度。
還有言語的方法，《弟子規》講：「凡道字，重且舒，勿急疾，勿模糊」，這是講話的原理原則。現在很多人講話太快，人家聽不清，又不好意思問。話多是心浮氣躁。話快也是急躁。講話既然是要講給對方聽，當然要讓對方聽得清楚。如果跟對方講話，講得太快，人家都皺眉頭了，然後我們還補一句「我這個人講話就是這麼快」，不體恤對方，還給自己這麼好的藉口。所以心要柔軟，隨時可以感受到對方的狀況，看人家都皺眉頭，就是聽不清了，趕緊把言語放慢。
所以什麼時候是自私自利？在我們生活的細節都可以看出自己自私自利。講話都不為對方想，不就是自私自利嗎？有時我們都覺得，自私自利我哪有？其實細細想想，想自己而不為對方考慮就是自私自利。
包含提醒別人錯誤時要含蓄、要點到為止。不要一下把他所有的不好一次講完，講個痛快，講到對方口吐白沫，或者講得對方已經心裡面講「我跟你沒完」，那這樣講話就太不敏感、太不敏銳了。話可以講三分，絕不講五分，不然叫攀緣；話可以講七分，只講兩分，叫不夠意思。講話這個度很重要。比方從事教學，學生百分之百信任我們，給他講八分對不起他；這個孩子已經翹嘴巴生氣了，我們還一直講他，叫攀緣。所以「隨緣」兩個字不簡單，講話要委婉，不要太衝、太直，這些都是言語的方法、原理原則。
包含講話的時機，揚善於公堂，規過於私室。提醒別人的錯誤，不要在眾人面前，讓他沒有台階下，沒面子。規過於私室，私底下跟他講，光是這個做法，就讓他感覺是處處替他著想，就好講話了。
包含講話「君子信而後諫」，他信任我們，才好勸諫，如果是第一次跟他認識馬上就說：「你這裡不好，那裡不好。」這違背人情事理，人家會誤會說：「你是不是看我不順眼？」所以信任很重要。那如何取得信任？我們的行為讓他佩服，又常關心他、對他付出，這個信任就建立起來了。這都是考慮到言語的時機。包含「交淺不言深」，這都是分寸。言語懂分寸，懂進退，會讓人很感動、很感佩。
言語會有哪些影響？所謂「禍從口出」這就是影響了。「一言折盡平生福」，一句刻薄的話把一生一半的福都折掉了。「利刃割體痕易合，惡語傷人恨難消」，可能就一句話，他找我們一輩子麻煩。我們有時往往逞一時口舌之快，不知後面的副作用可能很難收拾。
所以，言語是修身重要的功夫。其實修身的根本是什麼？修這一顆心。《朱子治家格言》每句都是修心，「處世戒多言，言多必失」。是存謹慎的心，調伏浮躁的心，浮躁才會多言。再來，提起仁慈的心，言語就懂得避諱、懂得不要傷害人、不要苛刻。
包含下句經文講到：
【勿恃勢力而凌逼孤寡。毋貪口腹而恣殺牲禽。】
都是修仁德之心。為人著想，怎麼會仗勢欺人呢？愛惜生命，長養慈悲心，怎麼會貪口腹而恣殺牲禽呢？所以每句教誨要拉回根本，修這顆心，這叫從根本修，這就是會學。再從體會到的這個態度，變成自己的一言一行，那就善學了，可能從一句悟通很多句。「處世戒多言」，言語要厚道，那做任何事也都要厚道，舉一反三，舉一反一切的事情。
我們剛剛強調要利人利己，所以聖賢教誨就教一個字，哪個字？愛。我們中華民族五千年的文化，就教這個字，所以是愛的教育。首先自愛，進而愛人。怎麼自愛？保護好自己的清淨心、慈悲心，保護好自己的真心，不然人會愈來愈被污染。一兩歲的孩子，平均一天笑一百八十次，成年人平均一天笑七次，人愈活愈笑不出來，這是客觀的現象。
沒有人努力是為了笑不出來，都是為了達到幸福快樂。可努力有結果，不一定會有好結果。雖然沒人說他的努力是為了笑不出來，可是人類真的愈活愈笑不出來！所以在這個時代應該放慢自己的步伐，不要走太快，因為愈走愈笑不出來的方向，幹嘛拼命走？
愈活愈笑得出來的，返璞歸真、老年像小孩一樣天真的人，我見過好幾位，比方之前提過的新加坡的許哲女士，她已經把她人生幸福之道告訴我們了。人家問：「妳怎麼長壽的？」她的回答是「哈，哈，哈」，就是笑對人生，很樂觀。「人生解知足，煩惱一時除」，知足常樂。
人為什麼愈活愈笑不出來？因為貪求的東西愈來愈多，最後求不得，苦苦苦苦苦。兒子學歷沒人家高，媳婦賺錢比人家少，女兒又怎樣……比來比去，全家人壓力都很大，最後壓力大到不想活的都有。家是什麼？家是付出愛的地方，是溫暖的地方，家怎麼是給彼此壓力的地方呢？攀比、虛榮、貪求，把自己搞得很累，又累了身邊的人。自愛不容易，明理的人才知道怎麼愛自己，時時讓自己放下貪、瞋、痴、慢這些習氣，叫自愛；假如不斷增長那就是不自愛。
我的師長今年八十七歲了，笑起來很燦爛，像嬰兒一樣天真，這就是活對了。大家在照鏡子時，可以看自己活對了還是活錯了？笑看看，自不自然？像不像嬰孩？
那怎樣是真的活對了？「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」。活對了，這一生讓自己恢復圓滿的智慧、德能、福分，這是自愛。怎麼恢復？恢復兩個字重要，是我們本有，但現在有障礙，只要把障礙去掉就恢復了。貪心障福報；瞋恨、脾氣大障德能。一生悔恨的事情，都是脾氣很大時做出來的，後悔莫及。愚痴障智慧。把貪、瞋、痴放下了，慢慢就恢復「明德」，這叫自愛。
真有智慧的人，不會把一生用來追求帶不走的東西，身體都帶不走，身外之物也沒有一樣帶得走，何必幾十年苦苦追求帶不走的東西呢？物質夠用就好，知足常樂，最重要是什麼？提升靈性、提升智慧。人生的智慧在哪？在取捨。有次我參加活動，有位朋友說：「我們這裡的人什麼都快。」街道人滿為患，走得都很快，你不走，後面的人推著你走，真的什麼都快。「只有一件事慢，就是要死的時候很慢。」一直拖一直拖，插管插好幾個月、好幾年，放不下。放不下最後還得放，也帶不走啊。
《三字經》說「人遺子，金滿籯」，人沒有智慧，留一大堆財產給孩子；「我教子，惟一經」，把經典、道德傳給孩子，變成家道，這有智慧。
所以「明明德」是自愛。又懂得利益家人、利益生命中的有緣人，叫愛人，這是最正確的人生價值觀。有這種人生價值觀，怎麼可能「恃勢力而凌孤逼寡」呢？有勢力的人因為有地位，他會「為官一任，造福一方」，怎麼會欺負人？而孔子也教誨我們，「己所不欲，勿施於人」，我們不希望人家仗勢欺我們，我們更不應該去欺人。而且孤兒寡母那是遇到人生大不幸的可憐人，更該去憐憫、照顧，怎麼還能去逼迫、欺騙、傷害呢？這就太損陰德、太損良知了。這樣的行為是非常惡劣的，種這樣的惡因，感得惡果速度非常快。
古代在河南方城，有一個人叫鞏固，他的鄰居姓周，挺有錢的，但剛好出現危難，全家只剩老太太跟小孫子，其他人都死去了，這算這個家遇到了最悲慘的事情。當鄰居的本該照顧，鞏固反而沒有，他煮一桌菜，請老太太跟小孩來吃，講得很好聽：「你們一個老人、一個小孩，你們把這些家產便宜賣給我，之後我照顧你們一生。」老太太很相信他，就真的把財產很便宜賣給他，結果他得逞了，就把老人跟小孩趕走。這太狠心了。不到一年，他們家就遭遇盜賊侵襲，全家滅絕，而財產反而又回到老人跟小孩手上。所以人不明財富的道理，小人冤枉作小人，這個錢財命中就是這個老人跟小孩的，誰都拿不走。「命裡有時終須有，命裡無時莫強求」，不是我們的錢財，我們用不正當的手段，取得橫財必感橫禍，而且又是欺負孤兒、寡母，欺負老人。所以這是不自愛，也不愛人，把自己的福折掉了，最後縱使沒有奪去生命，也是窮困潦倒。
明朝大奸臣嚴嵩，欺負了無數的人，最後因為他欺負太多人，人家對他恨之入骨，嚴嵩就是窮困潦倒而死的結果。我們要了解，嚴嵩是宰相，一個人能當宰相，祖上五代以上積福才做得了，結果他在福報中不懂得自愛愛人，搞得最後斷子絕孫，他的孩子也被處死了。
人有地位、有權力，應該要造福一方。像《弟子規》說的，領導者，「待婢僕，身貴端，雖貴端，慈而寬」。有福的人對社會的責任是多栽培、多照顧一些人。《了凡四訓》告訴我們要「愛敬存心」，時時懂得愛人、尊重人。而我們學傳統文化，受老祖先跟聖賢的恩德，怎麼報恩？愛護、尊重一切人就是報恩。《了凡四訓》講，「愛敬眾人，即是愛敬聖賢」，聖賢人在天之靈會很欣慰，包含他們的祖先，冥冥中都會感恩愛護他子孫的人。
二十五史裡記錄，有個人，他的父親娶了一個妾。他一開始交代兒子：「我去世以後，你再幫她找個好人家。」後來他父親臨終時有點不清楚，說：「我死後，讓她跟我一起埋進墳墓。」那樣一個年輕女子的命就沒了，所以他兒子就依父親清醒時的決定。結果這個兒子有次帶兵打仗兩軍主帥交鋒對戰，那敵軍的主帥突然跌倒，結果被活捉了。當晚他就作夢，夢到這個妾的父親告訴他：「你救了我女兒一命，所以我讓敵軍的主帥掉下來，報你的恩德。」確確實實真為他人著想，人家的祖先都感這個恩德。所以「愛敬眾人，即是愛敬聖賢；能通眾人之志，即是通聖賢之志」。所以我們愛護、幫助生命中每個有緣人，就是真報聖賢、祖宗的恩德。
我們歷代聖王的風範都是這樣，他們都是最先照顧鰥寡孤獨廢疾者。「鰥」，老年喪妻；「寡」，老年喪夫；「孤」，孤兒；「獨」，是獨居沒人照顧的人；「廢疾」，先天殘廢，生病很嚴重。這些是人世間比較可憐的人，先照顧。聖王這麼做，全國人民都有愛心，這個社會就更有福報；父母懂得幫助可憐的人，仁愛的家道就傳下去了；老師去幫助可憐的人，全班的學生尊重、效法，這些孩子人格就健全了。
所以「勿恃勢力而凌逼孤寡」，提醒我們不要仗勢欺人，然後懂得自愛，進而去愛人。人生有地位、有權力，都是因緣，甚至是祖上的福蔭，應該珍惜這個機會造福後代子孫。所謂「積善之家，必有餘慶」。這樣也對得起領導的信任，甚至國家公務員，那是國家的信任。假如公務員、官員恃勢力而凌逼孤寡，讓人民對國家沒有信心，這是不忠、不仁的大惡行。所以今天有地位，是自己積功累德、建功立業的好機會，應該好好珍惜。
好，今天先跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第十五講 親親而仁民，仁民而愛物


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上次談到「勿恃勢力而淩逼孤寡，毋貪口腹而恣殺牲禽」。這些確實都是家道興衰存亡的關鍵。做到了，家就要興旺；做不到、違背了，家就要衰敗，可不能有僥倖的心理。
我們看《朱子治家格言》一開始，「黎明即起，灑掃庭除」，早起做家務跟家庭興衰有關嗎？很有關。一個家能富貴，一定要靠勤勞才能做到。曾國藩先生說，「百種弊病，皆從懶生」，孩子很多不好的習性，都從懶惰生出來的。勤勞所產生的優點，反過來就是懶惰所產生的缺點，這是成敗的關鍵。
勤勞會有哪些優點？首先身體好，常勞動；懶惰的人筋骨緊繃，都是缺乏鍛鍊，所以體質非常柔弱。第二，勤勞的人灑掃庭除，很有責任感；懶惰的人沒有責任感。第三，勤勞的人付出以後，可以了解到付出人的辛苦。所以習勞知感恩，感恩心從勤勞中生起；懶惰的人沒感恩心，對所有人的付出，不管是父母、親人、朋友，都視為應該的，理所當然，糟蹋父母、親人的付出，消自己的福報。第四，勤勞的人能設身處地為人著想，懶惰的人就不會了。再延伸開，勤勞的人，人際關係很好，處處幫助別人，愛人者人恆愛之；懶惰的人走到哪人家都怕跟他配合，工作都推給別人做，人際關係不好，「天時不如地利，地利不如人和」，所以懶惰沒有人緣。
第五，勤勞的人鍛鍊比較多，能力、腦筋靈活度一定比較高，所以明白事理的父母、長者，都會引導孩子不要計較，要學吃虧。我們教不教孩子學吃虧？「我的孩子怎麼可以吃虧？」吃虧是福。有一句話「人算不如天算」，不肯吃虧的人就是很會算，他不知道人算不如天算；肯吃虧、肯承擔的人，人欠你，天還你，能力提升就大。再來，懂得承擔，領導人一定特別疼愛，領導人怎麼會去疼愛很計較的人來做他的左右手，他又不是腦子有問題。所以人際關係好，能力又提升得快，他哪有吃虧？第六，量大福大，勤勞的人不怕承擔，肯付出、心量大，所以他的福報就大；懶惰的人不感恩又計較，又不肯承擔，所以他的福氣小。這是勤勞。
接著「一粥一飯，當思來處不易」，就是節儉。大富由天，小富由勤儉。只要奢侈，現在一代都過不了。我之前在學校教書，眼前所呈現的不是一代不如一代，是一年不如一年。我們當老師，是為整個社會國家培養人才，當看到一年不如一年，我怎麼可以不深思呢？納稅人的錢我怎麼領得下去？老師的責任要培養好下一代，父母的責任也要為祖先教育好下一代。我們現在看到下一代的德行在下降，那父母、老師不能不深思。
《三字經》告訴我們，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」，人生是有責任的，父母老師都有他的天職，就是教育好孩子、教育好學生。前幾天有個大學的老師跟我說，不是一年不如一年，是一天不如一天！大家可以了解到他們所看到的情況，大學裡動不動就打人，甚至打成重傷都很多，為什麼？失教，眼中只有自己，沒有別人，哪管別人死活。所以現在教下一代倫理道德已經刻不容緩。你不教可能他今天就出事了，他可能就一失足成千古恨。現在打開報紙，犯下慘絕人寰事情的年輕人很多，他們真的不能教嗎？是有沒有遇到老祖宗的倫理道德教育啊！「人之初，性本善」，「苟不教，性乃遷」，所以得快！得趕緊把倫理道德弘揚開來。
所以當時我身為小學老師，了解到孩子缺倫理道德教育，可是往根本去思考，不是學生缺，我自己也不懂倫理道德。所以教兒教女先教自己，教育者首先受教育。而我們今天一起學習《朱子治家格言》，有感覺到每句都是興衰存亡的關鍵嗎？假如我們都沒有這種感覺，我們會把它變成家規嗎？會變成家道承傳嗎？很可能學是學，家裡本來怎樣還是怎樣。所以「知難行易」，知道的一定做到，沒做就是還沒真知道。學雖學了，心裡想：有這麼嚴重嗎？有這麼重要嗎？那可能學五年、十年還是沒有力行，不得受用。
所以聖賢教誨最重要的要力行，要實踐才得受用。父母開始帶頭勤勞，上行下效，家的整個命運就開始轉。只要肯改變自己的習慣，尤其去掉壞習性，比方從明天開始早睡早起，不熬夜，不睡懶覺，馬上家裡的氣象就不一樣。好，我也別再逼大家了，聖賢教誨領進門，修行還靠我們個人。
比方這句「勿恃勢力而淩逼孤寡」，我們真了解到「得道者多助，失道者寡助」，不能逆天行事，上天有好生之德，是藉由我們這個地位、權利，來代天行化，代天照顧人。福建有句話叫「陳林半天下」，福建姓林、姓陳的人特別多，因為福建莆田有個老太太她是林家人，在《了凡四訓》中，「有老母好善」，家裡有錢她沒有欺負人，她每天做粉團幫助人，給貧苦、快餓死的人吃，這些孤寡、弱勢的人，她盡力去照顧。有個人每天拿六、七個，吃了三年。她仁愛之心是達到極處。後來有個修道人告訴她，妳這個善心是發自至誠，妳以後的子孫很有福報，子孫當官的有一升芝麻那麼多。我的師長在民國年間在福建住過，當地公務員考試，林家上榜的人很多，那時還有「無林不開榜」之說。從明朝做善事庇蔭幾百年，還這麼興旺，真有一升麻子之多。這是仁愛心。
假如欺負人，欺負得非常嚴重，歷史上記錄的，都是斷子絕孫。比方秦朝李斯，他用他的勢力殺了不少人，他設計了嚴苛的法律，最後他也被自己所定的法律判死刑。
曾子有句話講，「出乎爾者，反乎爾者」，意思是講出什麼話、怎麼對待別人的，最後這個話、這種對待還會回到自己身上。比方罵人，最後回來的是被人罵。這件事我在麻坡的體會最深，當時在麻坡有課程，上課當中有半天去海邊撿垃圾。結果到海邊遠遠看到，海邊的樹上有很多紅色的、黃色的、綠色的色彩，我本來遠遠一看在那裡想，難道耶誕節快到了？後來一走近，原來樹上掛著垃圾袋，紅色的、黃色的全掛上去了。因為很多人把垃圾丟到海裡，最後它又飄回來。我就想到曾子這句話，「出乎爾者，反乎爾者」，天道好還，你做善事，善報到你們家來；你做惡事，惡報就要回來。
所以「惡有惡報，善有善報，不是不報，時候未到」，假如用這樣的正確觀念再來讀這些句子，就有警覺性了，那不只不能逼迫可憐的人，更不能去傷害生命。比方發明農藥殺昆蟲，出乎爾者，反乎爾者，人本來是要殺昆蟲，最後所有動物誰吃的農藥最多？人聰明嗎？我看不怎麼聰明，人要學了經典才聰明，不然都放縱欲望。多年前台灣的報導，平均每人一年吃的農藥是二點七公斤。現在很多農夫噴農藥噴到昏倒，太毒了，然後農夫自己種的菜不敢吃，另外沒噴農藥的自己吃，他說，「因為城裡有錢的人吃得起，他們有錢生病，我們沒錢生病，所以我們吃這裡，有蟲吃沒關係。」有蟲吃又怎樣？那咬一、兩個洞，慷慨一點嘛，布施給昆蟲吃。
這次去雲南，有兩場課程，見到有位企業家，他種了一千畝的水梨，結果他種了一千畝，其中二十畝專門留給蟲吃，他很慷慨，我在現場看到，這二十畝黑黑的，都被蟲吃，其他的地方很少蟲吃。百聞不如一見，人的至誠可以感通，所以《格言聯璧》講，「萬類相感」，所有物種、生命互相的交感，用忠心、誠心。忠是盡力去愛護他們，誠是真誠的去對待他們，感通。他跟蟲、跟小鳥溝通，請牠們好好在這二十畝吃就好，隨牠們怎麼吃。真的，只在那裡吃。
我走進這二十畝地仔細看，看到蟲跟鳥很有修養。牠吃了其中一顆，就愈吃愈深，旁邊的不動。所以雖然這二十畝地原本是給蟲和鳥吃的，還可以收成很多，因為牠們一咬這顆水果，大家就一直往這一顆咬，不去咬旁邊的，還幫他們留下來，很有教養啊。所以說萬物都是有靈性的。人真明白這個真相，天地人三才，要代天行化，去愛護萬物。你愈愛護萬物，萬物也愛你。我想，他們其他九百多畝為什麼長這麼好，因為那些鳥肥水不落外人田，一定糞便都要大在這些田地上，要報恩啊。
出乎爾者，反乎爾者，剛剛舉的秦朝李斯斷子絕孫的例子，就是衰敗了。范仲淹先生施仁愛於眾生，他就興旺了，他不只沒有因為權力、地位壓迫人，反而是更好的去照顧天下百姓，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，所以他的子孫八九百年不衰，積善之家必有餘慶。從歷史我們就深刻體會這句，以至於所有的經句都是家道興衰的關鍵，我們由這樣的信心、認知，再來學每一句，就不會把它輕忽了。
我們看下一句，也是關鍵。
【毋貪口腹而恣殺牲禽。】
『毋』，就是不要。不要因為貪一時口腹之欲，『恣殺』就是放縱，任意的殺害。『牲』是牛羊；『禽』是家禽，指雞鴨等。《了凡四訓》講，「上帝好生，物皆戀命」，所有的萬物都是貪生，很怕死亡，尤其死亡前的痛苦，所有生命都非常的恐懼。我吃素食最重要的一個原因，就是我有一次在切柳橙，柳橙表面滑，我這刀一時滑掉，就切到自己的食指，當時整個頭皮都麻了，痛的滿屋子跑，不到一公分的傷口，痛得受不了，突然想到一幕，我曾經看過一個影片，是看人家殺豬，那個刀就直接切在豬的頸部，然後血就噴出來。我就突然想到那一幕，那把刀下去起碼五六公分厚，我這才不到一公分就痛得死去活來，所以從那天開始我就不忍心再吃肉了。
因為自己深刻感覺到那個痛，所以再看《了凡四訓》這段文，「殺彼養己」，殺牠來養自己的身體，「豈能自安」。因為牠被殺時，「既受屠割」，痛啊。我記得看過的那個影片其中有一幕印象深刻：有一隻牛被宰，沒有斷氣，那隻胳臂還沒切斷，在那裡晃，然後牠被鐵鉤吊著，覺得很可憐。被宰割以後，又放去煮，而且有時候煮的時候都還沒死。
這次回大陸，聽人跟我講，他的朋友到非洲去做事業，非洲穿山甲很多，非洲當地人要表示熱情，就抓穿山甲給他吃。結果拿了一隻穿山甲，這隻穿山甲捲曲著身體，他就把牠放在火裡烤。烤了好久，牠的皮、殼全部都燒焦了，牠還是捲曲著不放，旁邊人就一直扯牠，還是扯不開，最後放棄了。因為這樣燒不全面，就放棄了，就抓另外一隻烤。結果放下之後，突然牠就打開，有隻小穿山甲就快速的逃走了。原來是一隻母穿山甲，緊緊把自己的孩子包起來，抱在懷裡，讓人看不到，被烤到整個身體燒焦了，牠還是撐著那口氣保護孩子。所以那位朋友看了也吃不下去了。
所以這個穿山甲的故事，讓我們省思到所有的動物都愛牠的命，「己所不欲，勿施於人」。那孟子教誨到，「親親而仁民，仁民而愛物」，親愛自己的父母、親人，很自然的推己及人去愛別人的父母、親人。當我們是發自內心非常尊重父母，當人家說：「你好，給你介紹一下，這是我家父、我家母。」我們聽到「父」跟「母」，什麼感覺？馬上對父母那種恭敬的心就起來了，這是很自然的。我記得到朋友家，朋友介紹，「這是我姐姐」，我馬上對姐姐的恭敬就起來了。所以老祖先講這個話，他是過來人，通達人性。
「親親而仁民，仁民而愛物」，每個人都怕死，有生命都怕死；每個生命都有它的倫理，牠也有牠的父母、孩子，假如我們輕易殺害牠，甚至讓牠母離子散，請問我們會得什麼結果？「如是因，如是果」。所以我們現在不明這些事理，都會覺得我的人生怎麼這麼慘，上天太不公平。其實這樣的念頭還是不明理，而且罪加一等，加什麼罪？怨天尤人。老天爺這麼慈悲，我們還常常抱怨，這是有罪過的。
一個人什麼罪過很重？埋怨父母；埋怨天地，因為天地滋養我們，我們還怨它，罪很重；埋怨師長；埋怨領導，領導照顧我們；埋怨國君，一個國家的君王，這都是比較重的罪過。所以現在人造的業，不知道比以前人多多少倍，光是這個念頭造的業就不少。
《論語》講，「事父母幾諫」，諫是勸諫，侍奉父母，看到哪些不妥，趕快勸。「見志不從」，父母不是很能接受這個勸諫，「又敬不違」，還是保持恭敬的態度，不要忤逆父母。「勞而無怨」，一而再、再而三的勸雖然辛苦，但是沒有絲毫的怨言，因為我們的生命來自父母，沒有父母哪有我？「勞而無怨」，這是對父母的態度。
《了凡四訓》講「愛敬尊長」，尊長，父母、長輩都是。「家之父兄，國之君長，舉凡年高」，年齡長；「位高」，位置高；「德高」，德行比我們高；「識高」，見識比我們多，「皆當加意奉侍」。面對這樣的長者，都要恭敬對待。「在家而孝順父母，使深愛婉容，柔聲下氣」，你看心地多柔軟；現在，一言九「頂」，所以現在孩子不懂父親是天，一言九頂，每天頂撞天頂幾次？那現在的孩子怎麼會有福報？我們不教他作人，一天不知道要折多少福。老師假如不教孩子孝道，那不叫辦教育，因為大根大本都沒抓住。沒有父親頂著這片天，我們怎麼可以生活無憂？父親每天在外承受多少考驗跟壓力，回到家又不可能給孩子吐苦水，是不是？父親都很有威嚴。
父親有時確實承擔的壓力太大，情緒會起伏、發點脾氣，我們當子女不能體恤父親的辛勞、壓力，反而還頂撞、發牢騷，這都不妥。當然，這時候母親很重要，要讓孩子理解父親所承受的這一切，不然現在的孩子只會挑剔、抱怨，根本無法了解一個父親的辛酸，承受的重責大任。
我自己出來賺錢以後，對父親感恩的心愈來愈強。但是，不要等自己會賺錢了才這麼想，俗話說「養兒方知父母恩」，其實都有點晚了。養兒都二三十歲了，閩南話講「手抱孩兒才知父母時」，手抱孩兒的時候，才知父母也是這樣一把屎一把尿把我們養大的。
人現在很可憐在哪？現在最明顯的現象：拜金、追名逐利變成人生目標；縱欲，放縱欲望。現在青少年墮胎的情況太嚴重了，所以現在不是殺害動物而已，是殺害自己的親生骨肉。有多慘，不明理！所以教育孩子要戒貪，還要戒殺。戒貪，不然他以後不能廉潔有守，「物雖小，勿私藏，茍私藏，親心傷」，貪念不可增長。老祖宗創字給我們啟發，貪字跟什麼字最像？貧。貪者近貧，跟貧窮就愈來愈接近了，他會一點一滴把福報折掉。再來，戒殺。一個孩子從小不懂愛護生命，昆蟲、鳥類、螞蟻，一看就殺，這個孩子怎麼可能會長壽？「仁者壽」，不仁當然是夭折，這個道理不難推斷。剛剛講拜金、享樂，那更重要的是什麼？父母要反思，我們的人生方向是不是也往這裡走？我們往這裡走，孩子一定是跟著，不可能偶然。東北有句話，「老貓房上睡，一輩傳一輩」，上一輩的價值觀就傳給下一代，所以一定要先自我教育，才有可能教育得好下一代。
第三個嚴重的現象叫極端個人主義。我們的下一代現在誰擺第一位？「我」。誰擺第二位？「我」。誰擺第三位？「我」。有沒有這個現象？自私自利，不為父母，不為家人想。所以傳統的文化要保存下去。
我因為從小跟爺爺奶奶一起生活，知道三代同堂的好處。我可以斬釘截鐵告訴大家，沒有跟爺爺奶奶一起生活，我就不可能有現在處世待人的態度，就不可能這麼念念為老人想。不跟老人住，一兩個月才回去看一次，這怎麼可以內化？除非做父母的良苦用心，常常帶孩子回去看望、照顧老人，常常讓他去孤兒院、老人院，去長養他的仁愛心，不然很困難。孩子不是我們講一堆大道理他能體會，他理解力還沒那麼高，他要怎樣？親身感受、體驗。
我們從小看父母就是這樣照顧自己的爺爺奶奶，所以我記得念大學，一兩個月才回家一次，東西一放，第一個動作就是上樓去跟爺爺奶奶問好，而且我可以感覺到爸爸媽媽最高興。我現在出門在外，更長的時間才回家一次，但回去也是一樣，都去看爺爺，我爺爺今年九十五歲了。所以我親身感覺到三代同堂好。
什麼更好？大家庭更好。以前大家族少則七八十人，多則兩三百人，明朝鄭濂「天下第一家」，他們家超過一千人。我們現在三個人住一起就吵架；兩個人還嘔氣打冷戰；一個人還自己打牆壁，自己跟自己生氣。所以這種做人的態度跟一百年前的人比差太遠了。所以舊的東西不要輕易改，一改麻煩就來了，因為古人的智慧比我們高，它留了幾千年。以前都教倫理道德，五倫八德，現在不教了，下一代亂七八糟。以前取人才，「孝廉」兩個字是核心，現在以學歷取人才，貪污腐敗一大堆。還是不能改，要舉孝廉！孝才有德的本，廉潔就不貪污，做人做事的根本都抓到了。所以《朱子治家格言》這些句子，都是亙古不變的道理，不能亂改變。
我們讀萬卷書，行萬里路，更要閱人無數，在接觸人事物的時候，增長自己的見聞，尤其「見人善，即思齊，縱去遠，以漸躋」。這次我遇到大連一位孝子，王希海老師。我以前看到他的事例非常感動，他照顧中風的父親二十多年，照顧到他父親八十歲去世。我還沒見他本人時，聽一位老師說，他站在王希海老師身邊，還沒跟他講一句話就想流眼淚。我說，孝子的磁場這麼強？也對，《孝經》說，「孝悌之至，通於神明，光於四海，無所不通」，可以感覺到他那顆心就會很感動。
這次是百聞不如一見，有機緣自己聽了王老師的一堂課。他在講課的過程，一句經句都沒有，可是他講的每句都跟經句相應。為什麼相應？因為經典是聖賢人的心，化成言語講出來，所以只要他的心境跟聖賢人相應，他講出的話一定跟經典相應。
他講到他照顧父親，從來沒有一個念頭說：「我要再堅持，我要再堅持一下；我好辛苦，我堅持好久了。」他說，他連一個「堅持」的念頭都沒有。有堅持，就已經有想自己了，「好累，我得堅持，我得堅持」，想自己了。所以他照顧父親，他的身體愈來愈壯，為什麼？「學而時習之，不亦說乎」。我們很可能聽到王希海老師的事情說，「那他多辛苦，鐵定活得很累。」那是我們的想法，因為我們不是至孝的孝子，我們是付出一點，就已經有點捨不得。他是什麼？傾其所有，奮不顧身，沒有一個念頭想自己，是用這樣的心境照顧父親。所以這樣的人是非常歡喜的，為什麼？跟性德完全相應。他說，他看到父親睡得非常安穩，就非常高興，因為生命來自於父親。他說，只要為人子女者開始想：「我付出那麼多了，我還要堅持多久？」這時候緊接著抱怨就來了，人心就開始變化了。
所以孝子心中只有父母，沒有其他，念念就是想著怎樣讓父母歡喜、讓父母舒服。其實二十四孝全是這樣。譬如「子路負米」，我們光想子路負米走百里那麼遠，米那麼重，扛在身上不知要走得多喘？子路呢？他哪有辛苦，他扛得歡歡喜喜，邊扛，心還想：「終於可以讓父母吃上白米了。」他沒有「我好累，我好辛苦」。辛苦跟累從哪裡來的？從自私自利來的、從想到「我」來的，沒有「我」的時候就沒有那些東西。
後來子路當了大官，豐富的食物擺在他的面前，他流眼淚吃不下，「父母已經去世了，這樣的飯菜他們享用不到，想回到我當初百里負米那個時候，但回不去了。」古今孝子皆如此，包含「黔婁嘗糞」，他當官，好不容易，功名利祿世人多難捨。現在的社會，誰是老大？家裡錢賺最多的是老大。連父母、長輩都要給他面子，好久沒回來看爸媽，「他做生意忙」，這都變成好像很合理的藉口了。拿回家的錢比其他兄弟姐妹多了，回來講話特別大聲，對父母都傲慢了。可是古人呢？黔婁夢到父親生病，夢到而已，還沒確定，但父子連心，馬上就把官位辭掉不幹，以最快的速度趕回來，果然父親生病了。醫生說，治不治得活只要嘗他的糞便，苦的還有救，甜的可能就救不了。才講完，馬上就去嘗糞便，他哪有想自己？還嫌髒？沒那個念頭。結果一嘗，甜的，當天晚上對天祈禱，折自己的壽命給父親。
王希海老師當時也是在他二三十歲，正是發展事業的時候，他完全沒有其他念頭，全心全意照顧父親。而他照顧父親，照顧到看父親的一個表情，他就清楚父親的需要。甚至父親有次發高燒，醫生怎麼檢查都發覺不到原因，他作夢夢到自己爬梯子摔下來。連作夢都聯想到父親，夢醒後，他說摔下來一定是腳受傷，他馬上仔細觀察父親的腳，果然長了一個小膿包，就是因為那個才發燒。如果還找不到，可能父親命就沒了。
所以孝悌之至真的會感通。他幫父親吸痰，我們光想那個動作，都覺得難度很高，是不是？一個吸管進去，也很怕插到父親的氣管，你看一個孝子心的柔軟都拿捏到恰到好處，然後抓住那個時間點就把父親的痰吸出來。因為怕痰一下子哽住氣管就斷氣了。他的母親感嘆說：「連我對我的丈夫都做不到這樣。」
王希海老師的父親二十幾年來皮膚光滑。有次醫生給他父親診斷，問他：你父親中風多久了？他說二十多年了。那個醫生很生氣，因為他覺得：二十多年的中風病人皮膚不可能這樣，你騙我！後來這個醫生去把他父親的病歷調出來，看了之後流著淚說，「你照顧你父親的能力可以給我們醫院的護士上課，照顧得太好了，怎麼可能照顧到皮膚這麼光滑？」因為晚上睡覺時，他還每半小時左右幫他父親翻身一次。方法在哪？有孝心就有方法，運用之妙，存乎一心。他就想到把自己的手伸到父親的腰間，因為剛好凹進去，他的父親八十公斤，所以他的手穿過去後，父親的身體壓在他的手上，半個小時左右他的手就整個麻掉，他就會醒過來，然後趕緊給父親翻身。因為躺在床上的病人一長褥瘡，他會煎熬痛苦，每天都睡不好。他覺得讓自己父母長褥瘡是子女的恥辱、不孝，沒有能體恤父母。所以他這個方法還是自己體會出來的，為什麼？念念為父親著想。
他在醫院很感嘆，看到有的父親已經三四天不排便，居然兒女沒有任何動作，只是等著醫院看怎麼樣。把父母帶到醫院，好像很孝順，就好像我們拿錢回來好像很孝順。孝順表現在哪？有沒有感同身受父母的心，那才叫孝順。假如能體會父母的辛苦，都三四天不排便了，多辛苦，我們馬上就有感覺了。他馬上採取行動，雖然醫生護士不管，他就開始揉父親的肚子幫助蠕動，然後用熱毛巾敷，然後又在肛門處熱敷，最後他父親就排便了。大便排在他的手上，他非常歡喜，父親終於解決這個痛苦。所以一個人手上能握到自己父母的大小便，那是我們人生的福報，因為我們在報答父母一把屎一把尿把我們養育成人的恩德，這是最有福報的人。
這我也感謝我的母親。當時我外公生病，母親、大姨、阿姨們輪流照顧，有時老人大小便失禁，這時母親和阿姨們就會講，能夠握到父親的大便，那是造化，代表有還這些恩德。父母幫我們一把屎一把尿，哪有嫌棄過我們？看到我們排便正常，都是一份喜悅。那我們也要以同樣的心來回報我們的父母。
我覺得老天對我們很愛護，好像很多好事都被我看到。那天我們有位曾經一起學習的鄭老師，她遇到王希海老師，當面感謝王老師，「我就是聽了您講的如何照顧父親，我父親生病時，我也是這樣幫他排便。」她父親本來不學傳統文化，她這樣盡心盡力照顧父親，最後她父親臨終前就跟她講，「你希望我做什麼，我就做。」這是她照顧父親照顧到父親非常感動。「所以現在你要我吃什麼、做什麼，我都聽你的話，照你的話做。」
經典裡講，「孝子不匱，永錫爾類」，我所遇到的這些事都證明經典講的是真實不虛的。一個至孝的孝子，孝行不會中斷，反而他的孝行會一直傳下去，影響世世代代的人。這個「錫」跟「賜」相通，意思是賜給人類、賜給後代福報。為什麼？他的孝心感動了當時候的人，人都開始懂得孝順父母，就有福了。我常常看二十四孝，都感動得流眼淚。所以一個人有煩惱的時候，把二十四孝拿出來翻一翻，煩惱就沒有了，慚愧心起來，差他們太多。王希海老師講的事例，馬上就讓很多人去行孝，不是「永錫爾類」嗎？而且他那堂課講完，
剛好參與課程的是一百多個校長跟幼兒園老師，我很歡喜。為什麼？我看到的不是一百多個校長跟幼兒園老師，我看到的是一二十萬的學生，因為他們背後的學生有一二十萬人。少的幾百人，多的上千人，他們都認同了中華傳統文化，那回去一二十萬學生不就受益了？
所以我跟我們同仁講，能夠推展傳統文化，真的是福氣！做其他的事業要跟這麼廣大的人群結緣也不容易。而且人要多發願，願是真的，以後一定會感來好的因緣。我曾經到台灣的桃園女子監獄講了一堂課，震撼我的內心。這些服刑人員，在台灣稱「同學」，我在講課時還有一個小孩在那裡，因為那個同學入獄時是懷孕，所以那個孩子是在監獄裡生出來的，在監獄裡成長，看了也很心痛。結果兩小時講下來，她們目不轉睛。我為什麼震撼？假如她的父母跟幼兒園、小學、她成長過程的老師，教她倫理道德，她今天會不會在這裡？不會。
她們犯錯了，家庭、學校、社會要反省，我們沒有教她做人。兩個小時目不轉睛，我有時候聽課還打瞌睡，我還比不上她們。我後來跟她們講，我說大家學習的態度能保持今天的樣子，這一生不成聖賢都難。她們聽了笑得很開心，跟她們一句話期勉，「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」。所以我當時的震撼就讓我感覺她們好可憐，假如能讓這些監獄的服刑人員，都能遇到傳統文化，不知道有多好，起了這個念頭。
幾年以後，我就一起參與海南省監獄系統傳統文化進入監獄的這些因緣，後來海南省監獄系統的經驗，編的書籍又成為全中國監獄的教材。我們這個心願，也出到力氣了，有願必成，「人有善願，天必從之」，老子說「天道無親，常與善人」。所以大家要勇於發願。
之前我到大學去演講，他們也是目不轉睛，我就希望能有更多的人到大學去講課。
剛好二０一二年十月，我們有機緣受邀去大學講課，結果拍成錄像以後，現在這些錄像帶在大學裡流通，也滿了我的心願。所以人有善願都可以滿，要勇於去發願。
剛剛講到尊重生命、尊重動物，不要讓牠們母離子散。我們假如能體會《了凡四訓》這段話，就不願意去傷害生命。「殺彼養己，豈能自安？且彼之殺也，既受屠割」，宰了它，有的還沒斷氣，「復入鼎鑊」在那裡煮，「種種痛苦，徹入骨髓」。我們今天吃東西，所有的山珍海味一過了舌頭就沒味道了。其實現在整個營養界研究出來，素食的營養遠遠超過肉的營養，而且現在肉食都有很多毒素。為了健康，其實不應該常常吃動物的肉，「蔬食菜羹，盡可充腹」，何必要殺害牠的生命，損了自己的福呢？
好，今天先跟大家講到這裡。謝謝大家！




第十六講 愛護物命，就是愛護自己


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！上次我們一起學習的經句是：
【毋貪口腹而恣殺牲禽。】
《朱子治家格言》的每句經句，很可能都是影響一個家的興衰，重視了，這個家就要興旺；不重視，可能這個家就要衰敗。
上次談到我們愛護生命會得長壽的好報，所謂「仁者壽」，仁慈的人心念是為他人、為生命著想，所以他的身心絕對是健康的。而經典中告訴我們很重要的一個真相，所謂「如是因如是果」，種善因得善果，種惡因得惡報，因果報應在天地間是不變的道理。比方學生時代讀書，我們用功認真是因，得到好成績是果；上課恭敬老師、專注聽講是因，學習效果收穫大是果；現在尊重孝養父母是因，以後有福報是果。
福田心耕，福田大分三種：恩田，不忘父母恩，不忘長者、師長，甚至不忘祖宗的恩。就像我們今天一起讀《朱子治家格言》，看起來挺容易的，事實上假如沒有代代相傳，這篇文章可能已經失傳了。所以能讀到這篇經文不容易！
全世界唯一承傳五千年不衰的文明、文化、歷史，就是中華民族的文化。那東南亞，看到馬來西亞下一代的華人能讀華文還很多，這也是要感恩林連玉老先生、沈慕羽老先生這樣的先賢，他們傾家蕩產、不畏生死把華文教育承傳、保衛下來。而印尼，看得懂華文的大多只是六七十歲的長者，所以我們這一代能看懂華文，深入五千年的智慧，也要飲水思源。人用這樣的感恩心來學習，效果不一樣。
悲田，憐憫他人，憐憫一切的生命。敬田，恭敬聖賢、恭敬長輩、恭敬一切的物品，節儉惜物。這都是有福報的。
另外，有三個因果的真相對我們一生非常重要。請問大家希不希望有財富？喜不喜歡有智慧又聰明？喜不喜歡健康長壽？喜歡。我們過年時都說吉祥話：歲歲平安、年年如意。但歲歲平安跟年年如意是結果，不種善因怎麼得善果？聖賢人教化「命由我做，福自己求」，我們都希望有財富、聰明智慧跟健康長壽，那我們修因就是財布施得財富。歷史中最明顯的就是春秋的范蠡（陶朱公），他「三聚財，三散財」，他被尊為我們中華民族的財神之一，因為他了解財富的真因。
法布施得聰明智慧，我們把我們的智慧、經驗，無私無求的去幫助別人，就得聰明智慧。我的師長釋淨空老教授一生教學五十五年，今年八十七歲，很多國家元首治國的問題請教他，他都馬上解答，智慧非常高。我們在自己的人生中也可以實驗。曾經我在教師補習班要參加考試，那師長教誨我們要盡力去幫助他人，剛好同學有些數學題不會就來問我。師長這麼教，我們要聽話，就盡力去幫助同學。結果愈幫助同學算數學，自己的理解力不斷提升。等於我自己的程度要從算題目的人變成指導別人如何會算，那理解力就要大幅提升。那四個多月這樣去付出，結果我第一年的數學考八十八分；第二年沒有準備，考九十分。第三年也沒怎麼準備，因為去代課，教二十幾節課，也很忙，還是考八十八分。因為我們幫助別人，那理解力、聰明度提升起來。所以天底下沒有吃虧的事，要多付出，肯吃虧的人，老天爺會幫助我們。
無畏布施，無畏就是不要讓人、讓動物痛苦，讓他們得到健康安樂，我們就得健康長壽，無畏布施得健康長壽。新加坡的國寶許哲女士活到一百一十四歲，她都盡力去幫助別人，所以她得健康長壽。她蓋了好多的養老院，而且她從小就吃素，只要一吃肉就過敏。因為吃肉就要宰殺動物生命，吃素本身也是無畏布施，所以得健康長壽。像我的師長吃素六十多年，身體非常好，這都是很好的樣板。那「種因得果」我們就很清楚了。
而假如這三種布施，我們反其道而行：吝嗇就會貧窮；什麼好的智慧、經驗都不告訴別人，慢慢變得愚痴；傷害生命的結果，可能是自己甚至自己的家人都會得到災禍。
有一個真實的故事，台灣一個小鄉鎮住了一位老伯，老伯家養了一隻母狗，叫哈莉，這隻母狗懷孕了。狗很忠心，雖然懷孕快生了，看主人要到林中除草，牠也跟去了。結果回來時走到半路，這隻母狗要分娩，沒辦法，牠就找到一個河邊，生下了七隻小狗。那主人找不到牠，不知道牠去哪裡了。
母狗生下七隻小狗，牠得要哺乳，不吃東西就沒奶水。愛護孩子的天性不只人類，所有動物都是這樣的，所以動物都愛惜自己的生命，都愛惜自己的親人、後代。我們假如去傷害牠的生命、傷害牠的至親，牠們是最痛苦的。哈莉生了七隻小狗，為了要哺乳，牠就拖著疲憊的身體找食物，就找到附近一個叫武雄的人家裡。
剛好那天是農曆二月二，是福德正神（土地公）的生日。武雄夫婦準備了禮品祭祀土地公，還沒拿去祭祀，剛好哈莉聞到了食物的味道，就進來把祭品咬走了。武雄夫婦回來一看，本來要祭祀的東西被咬走了，夫妻兩個就非常生氣，因為也來不及去買了。心裡就起了瞋恨心，所以有時脾氣克制不了，就會產生惡的結果。所以隔天他們就準備食物放在廚房椅子上，然後把門窗都關起來，只留一個小窗。結果哈莉又進來要咬食物，夫妻倆馬上把小窗戶關起來，然後拿著棍棒把母狗打昏了。兩個人瞋恨心止不住，當下就把昏過去的哈莉扔到灶火裡活活燒死了。所以人控制不了脾氣，會做出很殘忍的行為，那母狗就在爐子裡哀嚎，最後死了。母狗死了，七個孩子也就活活餓死，八條生命就去世了。
而這個武雄，他育有五名子女，大兒子是駕駛挖土機的，二兒子在工廠上班，三女兒在工廠當女工，四兒子在大學上一年級，五兒子上高中。一家人本來是非常安樂的，但母狗被燒死後的第七天，武雄的大兒子開著挖土機在山路上，結果土質鬆動，挖土機翻到山谷下面，大兒子就摔死了。武雄家裡很傷痛。
又過了七天，二月十六號，老二騎機車下班途中不小心撞到路邊的樹，嚴重腦震盪送醫不治，也死了。連續兩個兒子死，全家籠罩在哀嘆中，但已沒有辦法挽回。再隔幾天，三女兒在工廠因為感情糾紛不能很好解決，服毒自殺，也死了。五兒子傍晚放學回家，在路上被毒蛇咬到，送醫太晚，五兒子也死了。短短一個月裡四個年輕有為的子女相繼慘死，當然父母肝腸寸斷，白髮人送黑髮人。
而事實上他們夫妻在這麼痛苦的時候，我們想想，是不是跟那隻母狗被送到火爐裡，還在想著牠七個嗷嗷待哺的孩子，那種哀嚎痛苦是一樣的？是跟他們一樣的痛苦。
緊接著武雄的妻子承受不了這樣嚴重的家庭變故，最後也上吊自殺，所以他們家就死了五個人。那武雄當然也是哀痛欲絕。結果他身邊有人提醒他也許是傷害到了很多生命。他想到一個月以前，殺了一隻狗。結果人家又提醒他那條母狗是有孩子的，他又到附近去找，果然找到七隻小狗的骨骸，才知道自己犯了殺八條生命的罪過。
孔子告訴我們，「精氣為物，遊魂為變」，身體是靈魂住的地方，人身體壞掉不能用了，靈魂會去再找一個身體。人如此，動物亦如此，所以動物的靈魂，牠也會恨、會報復，所以傷害生命對自己決定沒有好處。
武雄真的明白自己犯下殺害生命的罪過，就懺悔自己，把小狗屍骨都埋葬，也做一些好事來祝福牠們，後來他跟讀大學的兒子就平安無事，現在他們父子都還健在，而且經過這些事後他們都勸人家不可以殺害生命。這是發生在台灣台東一個真實的故事。我們了解到一個發怒的心會造下什麼罪過，實在是很難想像。
我們再舉一個美國的例子。美國新墨西哥州有個老人很討厭老鼠，在他們家，有一次他把老鼠抓到，瞋恨的心伏不住，就想把老鼠弄死。結果房屋外有一堆燃燒著的樹葉，他就把老鼠扔進去，這隻老鼠全身都著火了，但馬上掙脫出了火堆。接著這隻老鼠怎麼做？衝進這個人家裡，他們家就整個燒起來，整個家完全化為灰燼，燒掉了。
所以我們老祖宗常說「冤冤相報，沒完沒了」。不只人跟人會冤冤相報，去燒老鼠，老鼠也要報復。
我們再舉正面的例子。在三四十年前中國唐山，有戶人家家裡有老鼠，他們沒有傷害這隻老鼠，還很愛護牠，有時候還留點東西給牠吃，所以這隻老鼠從來不咬家里的東西，也不怕人。有天晚上，老鼠瘋狂的叫，叫得讓他們沒法睡覺，他們也不知道發生什麼事，那隻老鼠看他們沒什麼動作，就跳上床去咬他們。那主人就很生氣，平常養你，你還咬我們？就拿東西要打這隻老鼠，沒打著。後來全家人都追打這隻老鼠，追啊追，這隻老鼠叫啊、跑啊、咬他們，累得筋疲力盡，把他們都引出屋外了，這時突然大地震，整個房子都垮掉。當時很多人都被壓死，而他們全家倖免於難。這是當地家喻戶曉都知道的故事。
為什麼老鼠先知道？請問大家，大地震來時，哪種動物最晚知道？為什麼人感覺最慢？因為人的欲望最多，那種先天的敏感度就愈來愈弱。那我們看到，傷害生命，家都燒掉；愛護生命，全家人的命都救回來。所以老祖宗講，「己所不欲，勿施於人」，己所不欲，勿施於動物。
孔夫子說舉一要反三，這些都值得我們省思。尤其曾子說：「出乎爾者，反乎爾者」。我們今天罵人，遲早人家要罵回來；我們今天打人，遲早人家要打回來；我們今天傷害生命，遲早自己的生命也會受到災禍；我們今天獻出愛心，遲早這個愛護就回到自己身上來。所以「天道好還」，真明白道理的人，絕不起惡念、絕不說惡語、絕不做惡行。
這句「毋貪口腹而恣殺牲禽」，其實口腹之欲是非常短暫的，但是傷害生命，「積不善之家必有餘殃」。我們冷靜觀察，打獵的人自己跟後代很少有長壽的。比方唐朝有個人叫何澤，他很霸道，就像上句講的「勿恃勢力而凌逼孤寡」，他都去欺負人，而且很喜歡吃雞鴨魚肉，自己家養的雞鴨就有上千隻，然後每天都要吃。有一天又在煮雞肉，煮的時候他唯一的孩子剛好走到鍋邊，結果突然就掉到鍋裡。等家裡人趕去拉起來，唯一的兒子還是被煮爛了，他就絕後了。這是唐朝的記錄。《易經》這句話真的值得我們好好體會，只要做的是善，家道一定興，所謂「積善之家必有餘慶」；做惡，「積不善之家必有餘殃」。
另外一個故事，江北有個獵人打了一隻雁。這隻雁是雄雁，獵人就開始煮這隻雄雁，煮到一半，他把蓋子一打開，那隻雌雁本來在空中盤旋，當看到鍋蓋打開，就以非常快的速度直接撲進滾燙的熱鍋，一起死了。當時的人看到這一幕非常的觸動，就覺得動物尚且這麼有情義。這件事傳開後，江北一代的人都不願吃雁肉。當時有個讀書人叫元好問，就主動去買了這兩隻雁，把牠們葬在一起，其實這種情義確實值得人類學習，這個埋葬的地方叫雁丘。而沒多久，這射雁的人也死了。無畏布施得健康長壽，而殺害兩條生命，自己也折壽了。這是為了口腹。
而我們冷靜想想：我們吃東西是為了健康，這是最重要的目的，而假如我們多吃素少吃肉，整個地球的森林就不會這麼快速破壞，拿來養牛、養羊、養很多的牲畜。就是因為人現在吃肉的量太大了，讓整個大自然的破壞愈來愈嚴重，以前的人一年吃三五次肉，現在的人一餐就吃好幾種肉，整個地球的負荷非常大，所以人能少吃肉多吃素，就是對整個地球母親的環保問題盡一份力量。
我們常說要道法自然。大家想想：人是天生吃肉的生理構造，還是吃素的生理構造？我們從整個大自然來看，吃素的動物，小腸的長度是脊椎的四到五倍，食物吃下去要兩三天才會出來。人類的小腸就是脊椎的四五倍。那吃肉的動物小腸很短，因為那個肉在腸子裡兩三天，早就不知臭成什麼樣了，所以肉食的動物小腸很短。所以人類的腸子，就是吃素的腸子。
再來，吃肉的牙齒長什麼樣？我們看老虎、獅子。有沒有看過人的牙齒是凸兩支出來的？吃肉的是犬齒，要把肉撕掉。而我們人的牙齒構造是咬菜、咬糧食、五穀很方便。這是從生理的角度。
再來，盡量不要做跟傷害生命有關的生意。其實一個人真正有福報，做哪一行都賺大錢。為什麼？命裡有時終須有。有善因，又有努力勤奮工作的緣，就結善果。所以人沒福報幹哪行都賺不到錢；有福報，不要擔心，一定賺得到。但假如我們做的行業傷害太多生命，那很可能福報會折掉。所以古人說：君子愛財，取之有道。上天有好生之德，盡量行業跟好生之德相應比較好。
台北有家烤鴨店，生意非常好，要買他的烤鴨都要排幾個小時，生意好到這個程度。有年過年，生意太好了，沒休息就開張，排的人更多。老闆到店裡來，看到排隊的人那麼多，就特別高興，在店裡邊走邊笑。結果突然他就倒下去，雙手雙腳都發抖，還在那裡打轉，很痛苦。結果旁邊的客人就說他雙手打開在那裡轉好像鴨的樣子，大家都嚇跑了，不敢買了。結果他太太趕緊把他送醫院，搶救了三天三夜，七孔流血，去世了。這是一個開烤鴨店的情況。這些都值得我們省思，不要跟生命結惡緣。
我小時候母親跟我講過，比方這戶人家是殺狗的，結果那殺狗的人死以前就像狗一樣亂叫，這是她們看到的。我自己親身有個體驗，我們家附近有個菜市場，有個人賣雞的。有一天剛好跟媽媽去菜市場，結果經過一個賣雞的攤販把我嚇壞了，那個賣雞的老闆，臉跟雞的模樣有七八分像，連鼻子都是垂下來的，印象太深了。所以還是不要跟人、跟所有生命結惡緣。
所以要教孩子戒殺，他傷害這些小生命都會折他的福報；他愛惜生命，他增長很多的壽命。
有個出家的小沙彌，他的師父看他短命，可能過不了這幾天，就算好日子讓他回家，可以跟父母團圓。結果後來小沙彌回來了，他的師父很驚訝，怎麼他延長壽命了？而且後來延得很長，修學還非常有成就。他的師父就問他：你回家時發生什麼事？他說回家的路上剛好碰到下大雨，水勢非常大，水把一個蟻穴都沖破了，成千上萬的螞蟻眼看就要淹死。小沙彌情急之下把自己的袈裟脫下來，鋪上去，把整窩的螞蟻全部救上來。救了上萬條的生命，所以他就延壽了。
那傷害生命，在康熙年間，昆山縣東關外的三里處有個玉柱塔，有個小孩常常爬到塔上去偷鳥蛋，偷了以後就玩、吃，傷害了不少鳥蛋。其實傷害鳥蛋也是讓這些鳥類的天倫破滅了。這個塔剛好在江邊，江上都會有做生意的船，剛好有一次太倉的船經過，這個小孩又要去採鳥蛋，突然不小心掉下來，在空中翻了三四個跟斗才掉在地上。船上的人走近一看，骨頭都摔成碎塊了。
其實我看到這裡，背後都流冷汗。為什麼？因為我小時候都爬到樹上去抓金龜子，也傷害很多生命。幸好祖上有德，我沒翻三四個跟斗，不過我也得到果報，確實也從樹上掉下來，被玻璃片直接插在動脈上，流了非常多血。以前傷害太多動物，折太多福。所以明白了就好好積功累德。
小孩要戒殺，要長養他的慈悲心。而且父母的慈悲會護佑孩子，父母假如常常殺害生命，很可能會殃及自己的孩子。
另外一個真實的故事：杭州有個婦人個性非常凶悍，常常用火燒螞蟻，用石灰把蚯蚓洞塞起來，那所有蚯蚓就死在裡面了。她生了一個兒子，有一天她外出，可能孩子睡著了，她出去一下。回來看到床上變成一個大黑團，走近一瞧，她的孩子被非常多的螞蟻咬死了。她喪失了兒子，哭得很傷心，最後自己也暴斃而死。這是殃及後代。
所以我們真的要從這些故事明白一個真相，所有的生命都有靈性，都是有感覺的，牠也會痛，痛了以後牠也會報復；我們愛護牠，當然牠也會報恩，不要小看這些小生命啊。我們看電視拍攝調查的，那些螞蟻很聰明，牠很有家庭組織、團體組織，分工很細，牠也有靈知。如果傷害牠，牠當然要報復。
另外一個古代的故事，有個人是做酒的，做酒的過程，很多蒼蠅不小心掉進去，可能就死了，他很有慈悲心，趕緊把牠們撈出來放生。所以我們處處能留心就少傷害這些生命，道家告訴我們，「昆蟲草木，猶不可傷。」
有一次他被人冤枉、誣告，要判死罪，縣官就要定他的罪，結果毛筆拿起來要定罪時，就有一群蒼蠅飛來阻止，這樣反覆幾次。以前當官的都是讀書人，都讀過經書裡的道理，知道萬物有靈性，所以有這些很奇特的現象，必有蹊蹺，又重新審理案子，就還這個人清白了。所以他愛護蒼蠅，最後蒼蠅救了他一命。這些故事在民國初年，李叔同先生（後來出家弘一大師），他題詩的《護生畫集》裡都有。
道家講健康長壽，所以特別戒殺生，尤其不要「殺龜打蛇」，那龜跟蛇有時生命都上千歲。我們自己也有放龜的經驗，靈性非常高，放的時候就有流眼淚的，放完後，那龜都一直回頭。我之前在網上看的，將魚放生，結果放下去以後那魚開始跳舞，在水裡很有秩序，排得很整齊，有很多圖案在那裡變化，那都是在給放生的人感謝。前不久我們的同事去放魚，也跳給我們看。這都是動物表達感謝之情。
二十五史，這是中國的正史，絕對真實不虛。其實歷史就是一部因果報應的真實說明。在晉朝，有個人叫毛寶，他是領兵的將軍，他底下有個士兵剛好在路上看到人家賣一隻白龜，這隻白龜只有四五寸長，還很小。他生了憐憫心，就買了放生。結果過了很多年，他們在打仗的時候，軍隊大敗，那個士兵不願做俘虜，就跳江。他跳到江裡沒多久，突然感覺水底下有東西把他撐起來，一隻五六尺的大白龜把他給救了，就是很多年前他放的這隻白龜。
我們看這個故事，有沒有覺得非常神奇？這隻白龜又沒有衛星導航，很奇妙吧？牠怎麼知道救牠的人會剛好在那一天落水？怎麼這麼巧？所以天地之間太多事，不是我們的想法能夠真正完全明白的，都會有感通的。
前不久北京發生的事，有個人身體不好，他的朋友就跟他說：聽說老鷹的小孩燉補來吃，身體會好。請問大家，吃老鷹的小孩身體會不會好？無畏布施得健康長壽，哪有傷害生命會長壽的道理呢？跟真理不相應。所以人沒有判斷力會幹糊塗事。結果他真聽他朋友的，就去抓老鷹的小孩來吃。後來那隻老鷹母親就用爪子去抓那個吃的人，還去抓那個建議的人。神不神奇？奇怪了，那個人給他朋友建議時，老鷹知道嗎？還是那個人臉上寫著「是我建議的」？這個事情也是那個給建議的人自己說出來的。因為那隻老鷹一直追著他抓，他莫名其妙：又不是我吃的，抓我幹什麼？後來他想，因為是他建議的。
所以不要起惡念，不要亂動念頭，一動念頭會有磁場。人是有磁場的。這在很多年前流行的拍照，咔嚓！然後照出來旁邊都是白色的光，磁場不錯；一照出來，都是黑的，可能災禍要來了。人都有磁場，真的不是假的，我們看不到，是自己太鈍了！
古代有個人命裡很有福報，他的太太常常能看到他頭上放光。結果有天晚上回來，光不見了，太太說：「光不見了，你今天做了什麼事？」他說：「剛剛朋友想離婚，我幫他寫了離婚書。」「你趕緊要回來！明天他離婚了怎麼辦？」他趕快去要了回來，光又恢復了。「寧拆十座橋，不破一樁婚。」這影響人家的家庭，還影響人家的後代，應該是勸人重情義、恩義，讓人夫妻和樂才對。所以古今中外都給我們證實這些真相。剛剛是講不要殺龜。
另外不要打蛇。有個富翁，他們家旁邊有棵枯樹非常大，他打算把它砍掉。晚上作夢，夢到有人求他寬限幾天，讓他們搬家後再砍。他隔天就讓人爬上樹，一看這棵大樹裡有不少蛇。但他沒有起慈悲心，反而起狠心，就一把火把這棵樹全燒掉，殺了不少的生命。結果過沒多久，他們家失火，全家燒死，沒有一個活下來。古人記錄這些事例，也是給我們省思，留下這些道理給我們謹記，「出乎爾者，反乎爾者」。把整個蛇的家族滅頂，那得到的果報當然是不好的。
所以勸孩子戒殺愈早愈好。我是二十多歲才懂，人家一勸我就聽了。現在也要贖自己的罪，能更早的把這些愛護生命的故事講給孩子聽，他會非常願意去愛護生命，然後不敢去傷害生命。所以諸位長輩、諸位為人父母者，我們肚子裡要有很多故事才行，常常有機會就跟孩子講講。
我們都在談不要傷害生命這個話題，剛好有朋友提問：請問家裡出現蚊子與蟑螂，這些生命都是有靈性的，不知有什麼方法可以應對這些蟑螂的問題？
美國有個人寫了一篇文章，這是真實的。他跟太太商量要怎麼殺家裡的蒼蠅。結果孩子很小，他那個仁愛心是天性，就聽到了。這個小孩就趕緊寫了一封信，請蒼蠅飛走，他很害怕這些蒼蠅會被殺害，他寫好後就貼在窗戶旁邊，然後把窗戶打開。結果很有感應，蒼蠅都飛出去了。他的父母就發現那一封信。所以萬物互相能交感，「以誠以忠」，我們很真誠、很為他們想，會有感應。
當然，寫信時對牠們要恭敬一點，譬如：「蟑螂君子你好。」再來，還有個重點，會有蟑螂、螞蟻，最重要的原因是什麼？有氣味吸引牠。假如很愛護乾淨，把這些會引誘牠們的東西收拾乾淨，然後常常跟牠講：「這是我家，你行行方便；外面是你家，你到外面，外面食物多。」從真誠心，又把吸引牠們的根本去掉，慢慢就減少。
而在歷史中，很多很有修養的人，他也有磁場。民國初年有位當時社會公認的大智慧者，印光大師，他德行好到什麼程度？弘一大師佩服他佩服得五體投地，一定要去拜他為師。但是印光大師很謙虛，沒有接受。印光大師住進一個房間，裡面有不少螞蟻，服務的人要把螞蟻掃走，他說：「不要不要（也怕誤傷害了牠們），是我德行不好，不要去驚動牠們。」結果沒多久，這些螞蟻全部搬走了。所以能感通。我們家裡假如還發現螞蟻跟蟑螂，剛好提醒：我的德行還不夠。我們以印光大師為榜樣，好好改進，突然都看不到了，「嗯，自己有點提升。」
我們接著看下一句經文：
【乖僻自是。悔誤必多。】
『乖僻』是指性情非常乖張、古怪，不平和，有時固執，有時脾氣大。『自是』就是自以為是。個性古怪，還自以為是，剛愎自用，這種性格的人『悔誤必多』。因為傲慢，不聽人勸，那一定造成很多錯事、後悔，而且會懊惱不已。後悔後悔，就是後面才來悔。
一個人自以為是，首先人緣不好。曾國藩先生說：「討人厭敗在一個驕字。」很驕傲的人一定是討人厭的。那一個人「乖僻自是」是結果，原因就是父母太寵他，他有些不好的態度沒有及時的導正，造成他不好的性格。有句俗話告訴我們，「不聽老人言，吃虧在眼前」。
現在我們看「乖僻自是，悔誤必多」，覺得這是個性奇怪、不好的人的事情。其實我們想想：我們的下一代，不自以為是的多嗎？那是我們從小沒有把他的性格好好的教育。請問，現在的孩子聽爸爸媽媽的話嗎？有時脾氣拗起來，誰也勸不了。有時看兩三歲的孩子發脾氣，嘴巴翹得好高！
前幾年聽到一個報導，有個媽媽帶孩子參加園遊會，那孩子看到一個東西喜歡，他的媽媽跟他講家裡有了，他偏要，媽媽不給，一個小男孩，小學生，當著一群人面扯他媽媽的頭髮，那個照片都報導出來。旁邊的阿姨看不下去了，說：「你不要扯媽媽的頭髮了，來，我給你錢，你去買吧！」那個男孩繼續拉：「要你管！」
孩子性格這麼偏執，勸不動。那他以後的人生怎麼走？所以真為孩子好，絕對不能寵，不能嬌慣孩子。「愛之不以道，適所以害之也」。古人很慈悲，詞句、成語都來啟發我們，比如「溺愛」，這個詞用得好。溺，把他給淹死了。被什麼淹死？欲望把他給淹死了，溺愛。
在歷史中有個非常有名的例子。戰國時代，「紙上談兵」的趙括，他也是剛愎自用，覺得自己很有本事。他的媽媽對他的個性很了解，所以國君要起用他，他的媽媽去勸國君說：「很慚愧，我這個孩子，小時候沒有教好，他只是誇誇其談，沒有真正的本事，而且還會驕傲自滿。」結果這個國君沒有智慧，沒有聽勸。大家想想：「知子莫若母」，他的母親最了解他的孩子。後來起用趙括做統帥帶兵，結果趙國四十萬軍被秦國打敗、坑殺。這都是因為他領兵無方，不聽身邊人的勸，自作主張就變成這樣。
所以「乖僻自是，悔誤必多」，不只會害自己，甚至會害身邊的人，尤其是當領導、當老師的，思想觀念一錯，誤人子弟。而這句話，從整個民族來思考，大家想想：我們現在中華民族的兒女，家家有本難念的經。為什麼？因為我們忽略了老祖宗的教誨。就像《朱子治家格言》的教誨，我們曾經有用《朱子治家格言》教孩子嗎嗎？
這篇文章在一百年前，在我們民族的歷史長河，是家喻戶曉，都知道、都學過的家訓，到我們這一代，我也是長大以後才讀。我們不聽老祖宗的教誨了，所以孝悌不傳家了，勤儉不傳家了。結果現在孩子懶惰、奢侈，這是不是「乖僻自是，悔誤必多」？小孩子要嚴格管教，我們現在變什麼？他要什麼都給他。變享樂、放縱了。所以「人棄常則妖興」，《左傳》告訴我們，「常」是做人的常道，我們常講五倫、五常、四維、八德，這些都是做人的常道。比方五常：仁、義、禮、智、信。
我們前面講的這些故事中體會五常，第一個，「仁」，要愛護生命，小孩子從小戒殺。「義」，不義之財不會拿，尤其教小孩，要戒貪，不能讓他小時候什麼東西都藏起來自己吃，不給父母、不給他人吃。貪這個字跟貧窮是相近的，愈貪愈吝嗇愈沒有福報。所以教孩子最重要的離不開仁義。孔孟教的就是「講道德，說仁義」。「禮」，剛剛那個孩子扯媽媽的頭髮，有沒有禮敬？這些亂象都是丟棄常道造成的。「智」，假如沒有拿仁、義、禮來教孩子，就是沒有智慧了，現在都拿什麼來教孩子？斤斤計較、不肯付出，那不就跟五常背道而馳。
今天這句「乖僻自是，悔誤必多」很重要，對孩子一生，對自己的一生影響深遠，「百事之成必在敬之，其敗也必在慢之」，一傲慢必敗無疑。而且一個人轉成謙虛，所謂「滿招損，謙受益」，「乖僻自是」轉成「謙卑恭敬」，那命運就改了。我們轉謙卑、恭敬，引導孩子站在五千年老祖宗的智慧、不自以為是，來經營他的人生，我想孩子這一生必然可以成聖成賢；家道必然可以興盛。所謂「詩書為起家之本」，這個家要興旺起來，沒別的，深入聖賢書，有德行、有智慧，家道一定旺。
好，今天先跟大家交流到這裡，謝謝大家！




第十七講 把錯誤的想法打包扔掉


尊敬的諸位長輩、諸位朋友們，大家好！上次跟大家談到「勿貪口腹而恣殺牲禽」，後來我們還強調「舉步常看蟲蟻」，連小生命都不要殺害。有位朋友問，家裡蟑螂、螞蟻這麼多，怎麼辦？不想傷害牠們，應該用哪些方法？上次跟大家講，家裡不要有一些氣味招感牠們來，吃的東西把它整理乾淨，比方說大家平常用的一些小袋子，不要馬上扔掉，一些果皮、有甜味、氣味的東西，就用這些小袋子把它綁好，每天出門就把它扔掉。尤其現在很多袋子是可以封起來的，那就更沒有氣味，或者是綁好，就不會招感小生命到家裡來。當然也可以誠心去溝通，用德行去感動這些小生命，各安其所，不會來互相打擾。
結果，上個禮拜課程一結束，禮拜二就有朋友給我發了傳真過來，有妙方。說螞蟻怕酸味、蚊子怕辣味、蟑螂怕香味。這些方法都可以參考，大家可以上網去查。所以看到這個傳真，心裡非常溫暖，體會到世間還是好人多，我們有什麼需要，馬上就有人主動來給我們協助。
有一個朋友，跟一位六十歲的長輩聊到蟑螂的問題、吃素的問題。他說老人家不同意這個觀點，說「如果人類都吃素，整個食物鏈就會被擾亂，動物會愈來愈多，甚至有一天會打擾人類的生活」。我們首先回到一百年前，其實這個地球上人類生活很長的時間。一百年前的人一年吃幾次肉？比現在少很多吧？可能一年吃三五次就很多了，其實少吃肉並不會影響食物鏈。
二戰期間，由於英國的封鎖，丹麥的糧食非常匱乏。因為吃肉要用很多的穀類去養，耗費的資源非常重，當時丹麥政府決定全國吃素。我們看這個資料，丹麥的食物鏈沒有受到影響，更讓人驚訝的是什麼？全國吃素那段時間，人民的身體健康提高不少，吃素的第一年，死亡率就降低了百分之十七。
大家假如留心去觀察，活到九十幾、一百歲以上的佛門高僧很多很多。我們有沒有看到哪個活百歲的人，是吃大魚大肉的？應該都是寡欲的，寡欲精神爽。現在的人吃愈來愈多的肉，反而文明病都提早。甚至有的十幾歲就高血壓、糖尿病了，這都是吃出來的。所以有時候我們思考這些問題，可以從以前的人類情況、甚至於從歷史中記載的像丹麥的這些例子去考慮。
我們以前一年吃不到幾次肉，動物有沒有打擾人類？沒有。現在我們吃那麼多肉，是我們打擾動物。人類是萬物之靈，應該有上天好生之德，去愛護萬物，不然怎麼跟天地並列三才？結果現在人沒有去愛護萬物，反而變成摧殘萬物。現在一天不知道有多少物種在這個地球滅絕。請問讓這麼多物種滅絕的元凶是哪種動物？所以，假如地球上有一種動物滅絕了，所有的動物會開七天的嘉年華會。
我們再冷靜想想，我們都知道癌症很厲害，癌細胞快速擴展，整個身體就受到破壞活不下去。假如把地球比喻成一個人，請問這個地球上的癌細胞是哪種動物？現在一直擴展，威脅到整個地球的環境、威脅到萬物的生命，是我們人類！我們把整個大自然破壞了，我們放縱欲望去吃野生動物，把牠們很多都吃絕了。幾千年來整個食物鏈都是很平衡的，就是人類的欲望不能滿足，最後傷害了生命，其實病從口入，最後也傷害了自己的身體。甚至欲望太大，動物來不及供應人類，所以飼養的人，就想了很多很不好的方法，打荷爾蒙、抗生素，把雞、鴨、魚等一下子就催大了，這些毒素最後都吃到人的身體裡。
所以有些問題，其實我們擴寬視野來思考，並不難。除非我們很固執自己的看法，別人怎麼跟我們溝通都不接受，可能就沒辦法達成一些共識交流了。
另外這位長者又提到說，「我們都不殺昆蟲，比如蟑螂，到處都充滿蟑螂，就算我們能感應到牠們不來我家，牠們也會到鄰居的家，那不是己所不欲，勿施於人嗎？」這位老者心地這麼善良，連蟑螂都想到勿施於人。坦白講，現在假如有一個問題問十個人，十個人有十個人的看法。比方遇到一個人生的抉擇，你去問五個朋友，五個角度都不一樣，聽誰的？聽經典的、聽真理的。當然，我們都愛惜自己的環境衛生，自然不招感這些東西來。又不是說這個蟑螂不到你家，就一定到別人家，我們每戶人家養成好習慣。
所以，回到一個根本食物鏈上的平衡，還是人類要戒殺、要愛惜生命，自然就不會有後面這些結果。我們現在人類面對問題，一個頭兩個大，都沒找根本解決，都找枝末。而且在枝末當中都是顧慮自己的利益，自己不要受打擾、不要受損害，所以往往問題好像就顯得很複雜。我們看，人類用這麼多方法要去殺害生命，比方說發明農藥要殺蟲，請問解決問題了嗎？所以我們上節課講到的這句很重要：
【乖僻自是。悔誤必多。】
『乖僻』，個性古怪，或者用的方法沒遵循真理跟常道，沒遵循上天好生之德，然後自以為是，後悔就來了。比方說噴農藥，這不是人類自以為是嗎？第一，請問蟲害解決了嗎？沒有。其實現在的人類誤會了，以前的人類知道萬物之間是和諧的，要和睦相處，不可以殺戮。現在都以自我為中心，覺得好像是阻礙自己了就要殺牠。其實關係是和諧的，我們誤以為是對立，這才是最大的問題。
比方說今天種菜，它長蟲了，蟲告訴我們什麼？可能這個土壤貧瘠，應該去改善土壤，慢慢的植物就長得健康。它並不是一個對立的關係。現在我們一看到有蟲，就好像是我們最大的敵人，就發明農藥把牠殺掉。請問最後哪種動物喝的農藥最多？這很符合大自然的法則，農藥是人類給出去的，當然最後人類吃最多農藥。「出乎爾者，反乎爾者也」，聰明反被聰明誤。為什麼聰明會誤？自私。假如人類能為大自然的循環、能為其他的生命著想，就不會創出這種殺生命的東西了。
為什麼說人算不如天算，天道好還，人就想眼前，最後那個害處還是會回到自己的身上來。我們要殺蟲，結果蟲也會自立自強，牠的整個身體就開始調整。最後噴一種農藥不行，還要兩三種合在一起，力量才夠。我們想噴農藥讓牠斷子絕孫，結果蟲反而生命力愈來愈強，沒有斷子絕孫，反而人類現在不孕症愈來愈多。所以自以為是，把整個大自然搞得亂七八糟。看起來好像現在科學進步，可為什麼整個大自然反而愈來愈混亂？科學求真，這個精神可貴，但假如人類都是以傲慢、自私自利的中心去用科技，最後還是得不到利益的。因為科技被自私自利所用，就會急功近利，就考慮不長遠，所以身體壞了，整個環境也破壞了。
我們接著來討論這句「乖僻自是，悔誤必多」。剛剛說到那位長輩對「不殺蟑螂」有質疑，當然，我們跟長者討論這些問題，看他不能接受，點到為止，不要跟他吵起來，最後他說「哼，我以後都不學傳統文化了」，這樣也不好。所以人家可以接受，那才是緣分成熟，不可以接受，那我們謙退就好，禮讓、忍讓就好，不需要去爭個你死我活。
上次我們提到「人棄常則妖興」。放棄了人應該遵守的常道，很多怪現象就會接連產生。人為什麼不遵守常道？首先傲慢心起來，自以為是，不聽老人言、不聽父母言、不聽聖賢人的教誨。大家冷靜想想，還有哪些因素會讓自己傲慢，聽不進人的話？比方少年得志；比方人現在學歷愈來愈高，都覺得自己的學歷比父母高，比以前的人高，自己所認知的都是最新的知識，父母是落伍的、古人是落伍的，這些念頭一起來，人就特別的傲慢。
而且我感覺我們教科書中有一些說法，讓我們產生一種貢高我慢。記得我小時候念書都念到，「我們這一代是打從有人類以來最文明的」，好像以前的人都比我們落伍。其實以前的人都比我們有智慧，以前的人不認識字，但他懂得倫理道德。現在的人哪怕是博士畢業，都不一定懂得孝順。而且我們所認知的知識，往往還沒有經過真理的驗證，到底對不對都還是個問題。可是我們就因為吸收了很多新知識，就覺得好像懂的比以前的人多了。
其實知識不見得解決得了問題。大家現在看離婚率、教育孩子的問題，學歷現在都提高了，這些問題愈來愈多，明明大家讀書都讀十幾年，為什麼解決不了這些問題？所以知識不見得能解決問題，智慧才能解決問題，這些問題我們不釐清，我們這種傲慢的態度降伏不了。
我曾經遇到一位母親，她的孩子是研究所畢業。有一次她交代孩子一點小事，好像是從冰箱拿什麼東西出來，後來這個孩子還是沒辦好，他媽媽實在有點無奈，說叫你拿個東西你都拿不好，讀到研究所怎麼這麼笨？她兒子馬上翻臉，「我都讀到研究所了，妳還罵我笨？」大家聽清楚這句話沒有？「我都讀到研究所了，妳還罵我笨？」代表研究所給他什麼？傲慢。讀了個研究所連媽都不能批評他了，當下這點小事沒做好他不能反省，整個情緒被拉過去了。
其實我們現在冷靜問問自己，我們自己有煩惱嗎？有。不管是當父母、當老師，還是當領導，要去幫孩子、幫底下的人解決問題，首先要先解決誰的煩惱？自己都迷惑一大堆，怎麼去幫助別人？
唐朝韓愈說，「師者，所以傳道授業解惑也」。父母是孩子第一任最重要的老師（也是當老師），那父母還有疑惑，怎麼去幫孩子引導光明覺悟的人生？所以有智慧才能破除迷惑。但智慧從哪裡來？從清淨心來的。人的心怎麼清淨？欲望愈淡腦子就愈清楚，「欲令智迷，利令智昏」。大家注意去看，人這一生往往一失足成千古恨，就是在欲望面前控制不了自己，迷惑顛倒，一步踏錯了，就毀了自己，甚至毀了整個家庭都有可能，那不就是欲望太強障礙自己的智慧？
以前的人欲望都比較淡，現在的人欲望很強。像我昨天遇到一個年輕人，他就衝過來問我，「蔡老師，我想要成功，想要有成就，是不是可以不擇手段，去達到這個成就？」大家看，光是他講話這麼快，心就不夠定，定才能有智慧。我首先就跟這個年輕人講，當然他很可貴，年輕人還肯請教就難得了。現在年輕人很多走路頭都高高的，小心撞到東西，低低的比較安全。我就問他：「請問，你所謂的成功是什麼？」得把這個先定義清楚。他說：「就是像最有錢的那些人。」我說，你的成就是有錢，但是人真正的成功，是快樂，不單是有錢就會快樂。很多人是「我就是要成功」，成功為了什麼？還是為了快樂嘛。但我們冷靜思考，請問是有錢人煩惱多，還是沒錢的人煩惱多？普遍來講，有錢的人煩惱更多。我聽說很多有錢人，睡覺都要吃安眠藥。所以人一有錢，欲望一打開，反而更多求不得的痛苦。為什麼？他會攀比，人比人就氣死人。所以不能偏向於只有賺到錢就會成功、快樂。而真正的快樂其實是由內而外的喜悅。比方說孝順父母很歡喜；助人為樂很歡喜。對方並沒有送我們什麼東西，可是我們就會覺得很充實，因為那跟我們內在的性德相應。
而現在的人快樂是什麼？外在刺激，吃好的、穿好的，但這麼一刺激，欲望會愈來愈多。有沒有哪個人說，我這一餐好吃的吃完，從此不吃這麼好吃的了？我這根煙抽完，我明天開始就不抽了，我這件漂亮的衣服買完，明天開始就不買了，告訴大家，真的做得到的，當下就不買就不吃了，他還會說「最後一次嗎」？就是他當下那個欲望就伏不住，現在都保證不了，還保證未來？所以告訴大家，甜言蜜語不要亂聽，要客觀分析，除非他自己慢慢有定力，慢慢知道欲望不是真正的追求，應該是智慧、靈性的提升。坦白講，人的靈性、精神愈提升，欲望就下降。大家看很多人助人為樂，每天去做義工，做十幾個小時，精神愈來愈好，他以助人為樂，他當然人逢喜事精神爽。
所以那個年輕人問我這個問題，我跟他先釐清這個成功的定義。我再問他，「你有錢是要有錢一年，還是要有錢十年，還是要有錢八百年？」他說，「那當然八百年好啊。」我又問他：「你有沒有聽過富不過…」現在不是三代了，一代都過不了；不是一代過不了，三五年都難。我曾經看過一份大陸的數據，中小型企業，平均壽命二點九年，還不到三年。這麼多人開公司，不到三年就倒了，他不只自己破產，親戚朋友借來的錢全部都沒了。為什麼？因為他沒有德，所以他一發展起來可能就開始揮霍，傲慢，聽不進人的話，他遲早要倒下來。所以事業要有成就，「德者本也」。多少商人經商，最後家庭出問題的，那比例太高了。所以老子告訴我們「禍福相倚」。都沒有這些認知，看事情都看得很表淺。
所以，富不過一代，富不過幾年，這已經是擺在我們眼前的事。所以我跟這個年輕人講，孔子兩千五百多年，你要學哪種？誰都會選，要長的。假如更有機會，再讓他思考，「萬般將不去」，人所有的身外之物一樣都帶不走，所以也不要努力了一生，都是身外之物，一樣也帶不走。假如真有智慧，要留留得下來的家道，還有這一生的榜樣，就像孔子利益了兩千五百多年的中華民族。然後要努力帶得走的，靈性、智慧帶得走，這一生所做的一切善行統統帶得走。這又談到人生的取捨問題，不然瞎忙一場，最後一口氣不來，兩手一攤啥也帶不走。
後來第二個年輕人過來——我昨天生意不錯，上一次洗手間，被三個年輕人追過來問問題，其實我挺高興的。第二個年輕人過來，「請問做人應該有哪些態度？」這個時候也不能給他講太長，就講一句讓他記住就好。《了凡四訓》教人「愛敬存心」，要懂得去愛護別人，替別人想。「敬」是恭敬別人，常存這樣的心，就是很重要的做人態度。大家看他第二個反應，「那好多人不會愛敬存心。」有沒有看到第二個反應很有意思，先想誰？別人，先不是要求自己。其實這個心態要轉，為什麼？「嚴以律己，寬以待人」。假如我們想到道理，都是先看別人不對，那都反了，嚴以律人，寬以待己。
大家看《朱子治家格言》，假如我們邊念「黎明即起」，看誰沒有做好；「乖僻自是」就是在說誰，那麻煩了，這一篇念下來全部在指責別人。
我以前讀《論語》，《論語》的句子什麼最多？君子、小人的句子：「君子喻於義，小人喻於利」；「君子和而不同，小人同而不和」，很多這種句子。以前一念到君子，我就想：君子君子（指自己）；一念到小人，小人小人（指別人）。愈念愈貢高我慢，後來感覺不對。師長老人家講，「每句話都是對自己講的，自己是當機者」，轉一個心態，念小人，一定我的心裡還有這些習氣；念到君子，某某人的優點，「見人善，即思齊」。所以心態不對愈念德行愈差，心態對了，讀經、聽課心境都在提升。
我們看「乖僻自是，悔誤必多」。我們這一生有沒有後悔？有哦。有沒有把事情辦錯誤了？有哦。那這句不是講別人，講自己。什麼時候會悔誤？我媽媽明明給我交代，我就是不聽；領導都勸過我了，我還是很固執，才會悔誤必多。這句就給自己很大的省思了。
所以這個年輕人很有意思，他馬上的反應就跟我說，「這些人都不懂做人，都沒有愛敬存心。」接著我跟他說，「天底下沒有可惡的人，只有可憐的人，他現在的行為很不好，一定是沒有好的家庭教育。你從他的過去去看，他很可憐，沒人教他，像你們現在還可以讀經典，你們比他們幸運。」從過去看，所以人要有前後眼，你才不會看到一個行為在那裡氣得半死，跟人家對立。「往前看，他是可憐的人；往後看呢？他現在不懂做人，會造作很多惡行，以後會感很多惡果，甚至會萬劫不復。從未來去看，他也是可憐的人，所以你不要跟他一般見識。假如更有使命感，那你做好去感動他，就對了。」所以「若真修道人，不見世間過」。見到任何一個人的過失，都期許自己，是我做得還不夠好，不能感動他，這樣就不會在情緒當中，反而更鞭策自己，要給聖賢老祖宗臉上貼金，自己做一個好弟子給別人信心。當然他的這種對立去除了，進一步再給他鼓勵：「所以你以後愛敬存心，會有很好的人生。」為什麼？「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」，他就聽了，對未來充滿希望。
我走出來洗手間遇到第三個年輕人。他跟我說，蔡老師，很多年前您到怡保去，我對您不恭敬，請原諒。我聽了很感動，幾年前的事，他還來道歉。我們看到什麼？「人之初，性本善」。他看起來就是二十歲左右的孩子。他這個舉動又告訴我們，人都有良心。我們有沒有體會到？他對人一個無禮，這麼多年來他都還放在心裡，他良心不安，得要道完歉，他才釋懷。所以聖賢人通達人性，確實人都有本善，都有良知，人都不願意造惡，被環境牽著走。就像我們接下來要學的，「狎昵惡少，久必受其累。」人都受身邊人跟環境的影響，所以墮落的人，往往是因為他沒有好的環境跟因緣。像孟母三遷，給孩子一個好的環境。同樣的我們期許自己，我們所待的地方、社區，由我們帶動起一個良善的風氣，我們更積極的去盡自己的一份力量。
《論語》裡說「里仁為美」。一個地方大家都有仁德的存心，這個地方非常莊嚴美麗。我想每個人到達這個社區，都會感覺這地方的磁場不一樣，人特別和善。我們聽完這句「里仁為美」，趕緊打聽看看哪個地方好，搬到那裡去，這也是個方法。但是建議大家求人不如求己，從自己做起，帶動整個社區。
在大陸杭州，有句俗話叫「上有天堂，下有蘇杭」，杭州有位女士叫吳菊萍，她住的小區有一個小孩，不知怎麼發生意外，在十樓的窗戶上眼看就要掉下來。結果她發現了這個情況，立即以最快的速度把自己的高跟鞋脫掉，衝到這個小孩可能掉下來的地方。當她衝到那個地方，就已經聽到旁邊的人尖叫，代表孩子掉下來了。她在那個瞬間直接用手去接，那個孩子就被她接住了。後來這個孩子活過來了，而她手上的骨頭粉碎性骨折。而且她自己才生完孩子幾個月，都還在哺乳，後來因為治傷，就沒有辦法再給孩子哺乳，但她卻犧牲了自己，救了一個孩子的生命。後來她在網路當中寫了一句話：「我們拒絕袖手旁觀」。整個社會那種道義、見義勇為的風氣，這句話不知道喚醒多少人的良知。
杭州的市民廣場，因為她的義舉，做了個雕像，就是做她的手接住了那個孩子。吳女士這一生留取丹心照汗青，她已經留在杭州人的心目中，而且她是全國道德模範，全中國甚至海外，看了這個道德模範的光碟，也都向她們學習。這樣的人生是有意義的，精神長存。
他們的社區從她這個義舉之後，基本上沒有人吵架了。比方假如發生一些口角，旁邊的人就過去：「吳菊萍冒著生命危險都把孩子給救了，你們還有什麼好吵的？還這樣斤斤計較？」所以一個社區，會因為一個人慢慢帶動起來，怎麼帶動？從看到每個垃圾自己先撿起開始，從進入社區的電梯互相問候開始做起，「請問你上幾樓？」是吧！那種人情味互相的關懷就慢慢帶動，甚至從尊重為社區服務的人開始，比方社區有請一些打掃的人，我們一看到他在為社區付出，我們很燦爛的：「感謝你，辛苦了！」我想他那天工作會非常愉快。所以非常真誠的去給人道謝、向人感恩，都是日行一善，社會風氣都從這些小細節中慢慢帶動起來。
從這些年輕人跟我們交流的問題，我們可以體會到，年輕人也有很多人生的迷茫。他們也希望趕快找到人生的方向、趕快找到做人的標準在哪裡，不然人云亦云，似是而非。所以我們當家長的人，首先都深入經典，明白是非、邪正、善惡，就能把孩子給引導正確。
我們回到這句「乖僻自是，悔誤必多」。我們身為父母、長輩有一個態度，就是我們人生走過的錯路跟彎路，不要讓孩子們再走了。首先，從我們個人的身心健康說起，現在人的身體愈來愈差，為什麼？沒有依照古人養生之道，太隨順自己的意思，想吃就吃，或者熬夜，放縱欲望，「悔誤必多」。
養生強調的幾個原理原則，大家一定要遵守，不然會後悔。因為人中晚年以後的病痛，都是年輕強壯時種下的惡因。而現在不等老年，現在是未老就先衰了。身體方面經典裡講，「飲食有節」，不要暴飲暴食，看到喜歡吃的就拼命吃。「起居有常」，生活作息要正常，不熬夜，不睡懶覺。再來，「不妄作勞」，這個「勞」是太過消耗。所以有時候工作也不能過度疲勞，耗損整個身心，還是寧可早點睡，第二天早點起，不要熬夜。因為熬夜了，身體好幾天調不過來，但是早睡早起，不會傷身。尤其晚間十一點到凌晨三點之間，膽經、肝經在這兩個時辰要充分休息才好。所以工作不可過勞。包含「樂極生悲」，人玩樂也要有節度，也不能過度，這些都要慎重。
再來，從我們整個人生的思想觀念，這一代人也是偏了常道太遠。比方我們幾千年來的中華兒女，人生都是以服務為目的。大家假如有機會到一些古建築去，像安徽南部有西遞、宏村，他們還保留了很多幾百人住的這些舊房子。那房子出門的牆壁上刻著一把扇子，提醒每個人出門要行善，這就是人生的目的。而且我看到這些古建築，它的門牆上都刻著梅、蘭、竹、菊四君子，提醒出門要交善友，不能交不好的朋友。「狎昵惡少，久必受其累；屈志老成，急則可相依」。這就告訴我們，朋友對自己思想觀念的影響是非常大的。整個思想錯了，人生就不可能真正快樂、充實。而我們現在偏到哪個方向去了呢？不說別人，就說我自己，我還沒遇到經典，都感覺人生就是趕快賺很多錢，然後可以吃什麼、可以到歐洲到美國去玩、開什麼名牌的車子，我以前領帶也不少條，也是都掉到這個欲望的追逐裡去。
我那天跟一位教育局長談到，他說現在最嚴重的一種思想，就是拜金主義，錢是萬能的，不擇手段要去擁有。再來，享樂主義。大家要了解，放縱欲望，為了錢不擇手段，重利就輕義。所以離婚率愈來愈高，父子兄弟為了錢發生衝突愈來愈多。所以這些思想把人都給誤導了。拜金、享樂，其實是什麼？利欲薰心。現在人都覺得這才是正確的人生目標。別人講他他還不聽，他就「乖僻自是，悔誤必多」。
我以前也是這樣拼命走，可是後來看了經典，譬如孔子講，「君子喻於義，小人喻於利」，看到這句，我也想做君子，不想做小人。要有道義才是君子之風，小人只是自私自利的人生態度。但請問我們現在教的孩子跟學生會教成什麼？不教他孝道，不教他愛護兄弟姐妹，他怎麼懂得義？都叫他拿高分、拿高學歷以後可以賺很多錢，這個引導不都是以利為動力嗎？
《禮記‧學記》講，什麼是教育？「教也者，長善而救其失者也」，長他的善心，挽救他的過失。我們現在對教育最重要的精神不清楚。一般的家長就覺得，教育就是把分數考高，就是成功，其實不然。他沒抓到根本，根本是長那個善心，尤其要先長孝心，然後救他的過失。壞的習慣、壞的人生態度，要改過來。
大家冷靜去看，現在大學生在暑假前後，自殺不少，而這些人從小到大的成績都不差，但為什麼走絕路？因為父母、老師只看到他的分數考得不錯，不知道他的心已經愈來愈不健康了。為什麼？他分數都考很高，但可能得失心愈來愈重，禁不起失敗。考得比別人差了，接受不了，尋短見。大家都以為成績不好的人有問題，很可能成績頂尖的人更有問題。所以心善不善良、健不健康才是教育的根本。為什麼？因為這個正確的態度陪伴人一輩子，而且很多成績好的人嫉妒心很重，因為他見不得人好。
但假如我們當父母、老師的人並沒有認知到教育是「長善救失」，我們還是順著我們認為的，考試成績好就好了，也是「悔誤必多」。我們會後悔，教不出真正家庭、社會的棟梁之才。所以我們談到人生以服務為目的，這樣才對。結果現在是享樂主義、拜金主義，還有一個很厲害的叫極端個人主義，都把自己排第一位，都不會為別人想。幾千年來，中華兒女從出生，在大家族裡為父母想、為兄弟姐妹、為整個家族想，他就沒有增長自私自利。現在變小家庭了，父母、爺爺奶奶又不懂教育，全都寵他，所以他就是小皇帝、皇太后，他當然極端個人主義。這是所有長輩都不懂教育，才會造成這個結果。其實我父親那一代人，他們就不為自己想。他們為什麼這麼努力讀書、這麼努力工作？就是要給父母早一天有好日子過，可以侍奉父母，他們人生的動力就是孝道，就是責任感。有這樣的存心，怎麼會個人主義？所以現在這些現象，值得我們家庭反思，值得我們整個學校教育反思，偏離教育的本質太多。其實《朱子治家格言》就有標準。
所以我們談的第三個，第一個我們談養生；第二個我們談人生價值觀；第三，我們談教育不能偏離常道。太多東西都偏離常道，我們只是舉幾個例子給大家看，只要是亂象絕對是偏離常道。以《朱子治家格言》的標準，讀書志在聖賢。現在呢？讀書志在分數、志在學歷，接著發展志在賺錢。
志在聖賢是什麼？不斷增長善心、德行。志在分數、學歷、賺錢，是什麼？增長功利主義。所以現在不養父母的人很多，為什麼？想自己的利益。父母去世了還沒入葬，首先就是爭財產。這不是偶然的，是我們教育偏頗所造成的，要倒回來，志在聖賢。首先教他做個孝子，在家是孝子，出外是好學生，到社會的單位是好的忠臣、好的領導者。聖賢就是把每一個人生的本分、角色，都做得非常圓滿。
第四，我們自古以來對於人才的選擇，有一個不變的原則叫「舉孝廉」。「孝」則有德行的根本，「廉潔」不貪污就有辦事很重要的態度。不貪污他就為公，不會為私，這是幾千年來的標準。但現在？選人才可能從他的學歷、才幹。所以現在很多貪污的現象，很多企業團體用了很高學歷的人，很有才幹，可是把整個企業給搞垮。我們多年來看到很多全世界五百強的大企業，都是被一些非常高級的主管太聰明動手腳，最後整個企業垮掉了。
所以「德才兼備」，什麼擺前面？德行。現在當老闆的人、當領導者在用人方面有沒有洞察到？還是要回到舉孝廉。孔子在用人方面，有一句話講得很徹底，我們要重視。孔子說，「如有周公之才之美」，一個人有周公的才能跟辦事能力；「使驕且吝」，假如驕傲，最後就不聽人了；假如吝嗇，為自己不為別人，好東西也不告訴別人；「其餘不足觀也已」，他的德行不穩又傲慢，到時候你就沒有辦法帶領他。他貢高我慢，最後把整個團體帶偏、帶錯了，就毀掉了。周公是孔子最佩服的人，孔子這麼比喻，就是再大的才能，只要沒有謙卑，沒有好的德行，這樣的人不可以用，這值得我們警惕。所以團體也好，甚至政治界的人、政黨，吸收黨員，應該還要回到「孝廉」才好。以上是就幾個偏離常道的情況我們來反思。
「乖僻自是，悔誤必多」，我們從正面看，就提醒我們「福在受諫」。我們轉一個態度，不自以為是了，就變成能接受別人的勸諫。誰最有福？聽父母的忠告、聽老師的勸、聽領導的指導、聽老祖宗的智慧，這樣的人是有福報的。所以《弟子規》才說「聞譽恐，聞過欣，直諒士，漸相親」。
我們看歷史，大舜非常能接受別人的勸告，甚至是主動請別人提出意見，所以他成聖王。唐太宗創造了貞觀之治的盛世，他也是能接受別人的勸。有一次大臣勸他，勸完這個臣子出去，旁邊的近臣就有點替太宗皇帝叫屈，說皇上，剛剛他講的都不是事實，你怎麼不反駁？太宗就講，假如我當場動情緒反駁他，以後他就不敢給我勸，而且他出去以後又說，皇上不能接受別人勸，那更多人不敢勸我。所以哪怕他講錯了，太宗都有雅量包容、接受，所以開創了貞觀之治。
所以以後別人給我們提醒，講得不對的地方，我們不要馬上動情緒去解釋、去反駁，先把話聽完，他講的對的，我們馬上去改；講的不對的，我們也能夠包容。而且日久見人心，他講錯的，可能半個月、一個月之後很多事情就釐清了，反而讓對方感覺到，我批評他錯，他還能包容，這樣的人很有度量。他更珍惜你這個朋友，甚至更信任你，以後我們更有機會贏得別人的信任去發揮。
那當然，接受別人的勸諫，也不能是做表面功夫，當下這個朋友勸我，給他鞠九十度躬，「謝謝你，你是我生命的貴人。」這是接受了，虛心接受，可回去都不改，有句話叫「虛心接受，堅決不改」，這就變做表面功夫了。人家勸幾次以後，「浪費我的精神生命，根本就不是真心想改」，以後人家就不勸了。其實這是什麼？糟蹋別人的良苦用心。假如表面生氣不接受，他還不會這麼難過，人家好心給我們講了那麼多，最後還是糟蹋，人家更難受。
孔子也有教過，孔子說「法語之言，能無從乎？」人家很忠懇的勸告，講的又跟經教是相應的，是為了成就我們、幫助我們，我們當然順從，但不是表面順從，「改之為貴」，能改過來是最可貴的。假如當場順從，最後都不改，孔子說我也拿這個人沒有辦法。聖人在旁邊可能也幫忙不上了。所以我們學習每句經教，都要真心去體會、去落實，一切從真實心中去做。這也是真正珍惜老祖宗傳了五千年的教誨。所以人這種知緣、惜緣，都要表現在每個因緣當中。別人勸我們也是一個緣分，我們應該珍惜，不要糟蹋，進而報這份恩情。怎麼報？我們馬上改了，對方、親戚朋友是最高興的，這就是知緣，這就是知恩、報恩，這就是做人的一份情義就在其中。
這句就跟大家交流到這裡。我們下個禮拜再進入下一句「頹隳自甘，家道難成」。好，謝謝大家！


第十八講 如何建立自信心


尊敬的諸位長輩、諸位朋友們，大家好！我們傳統的俚語，傳統的成語、詞語，甚至中國的文字，都含攝人生的智慧在其中。比方我們今天要交流的：
【頹隳自甘。家道難成。】
大家讀到這句經文，有沒有想到哪個成語？「自甘墮落」，那就誰也幫不上忙了。所以成語可以開人的智慧，不可以「自暴自棄」，不可以「自甘墮落」。
不只成語開人的智慧，還有俚語、詞語。俗話說「不要享痴福」。為什麼「福」會跟「痴」合在一起？因為人一享福之後，就會覺得應該的，理所當然，就會不知道知恩報恩，飲水思源。那不知恩報恩的人，這個人不是很愚痴嗎？連做人的根本都不懂。我們這個時代，物質生活非常豐沛，但人愈來愈不明理，愈來愈愚痴。因為福是順境，能享順境的人，除非他有非常正確的人生態度，就是感恩的人生態度、勤儉的人生態度，不然他一享福，鐵定墮落。所以沒有智慧的人享不了福。「順境淘汰人」，看我們這一代以及下一代都在享福，而素質一落千丈；「逆境磨練人」，遇到一些考驗困難，反而增強人的意志跟勇氣。
俗話又講，「不知好歹」。其實好歹我們不見得分得出來。比方說，逆境反而是提升自己，有好處。我們閩南話說「吃苦當作吃補藥」，這知好歹。世間人都覺得富貴很好，事實上他不知道事情有很多面。所以現在愈有錢的人，吃安眠藥睡覺的比例比較高，有沒有聽過哪個農夫吃安眠藥睡覺的？對。
又有句詞語教誨我們，叫「家累」。什麼是家累？房子很多、股票很多，一大堆東西，每天在那裡煩惱：會不會貶值了？要放在哪裡？每天想這個就想到煩死了，「又有誰要跟我借錢了？我那第二個兒子，還是第四個女兒又要來找我麻煩了」，那不是家累嗎？
所以「知足常樂」。「家財萬貫，日食三餐」，每天只吃三餐。有沒有聽過哪個人很有錢，「我偏要吃六餐，要你管？」好啊，那他吃六餐，最後腸胃一定出問題。所以再有錢其實也花不到多少錢。「廣廈千間，夜眠六尺」，房子有很多，晚上睡幾間？就睡一張床。有沒有人說，「我就是房子多，要你管？我晚上十一點睡第一間；十二點睡第二間，我就要告訴世人，我有的是錢！」他絕對腦神經衰弱。
大家冷靜想想，人一生所需的物質，其實並不多，訓練孩子知足常樂、勤儉持家，不要把他的人生變成追求欲望的人生，這樣他就變欲望的奴隸了。大家有沒有看到，現在努力的方向不對了，孩子還沒賺錢就很會花錢，信用卡好幾張都刷爆了。其實，我們讓孩子養成這樣的習慣，障礙他的一生。所以欲望愈少，愈沒有累贅，然後他就覺得，最重要的是智慧、靈性的提升，他就有成長的喜悅、學習的喜悅；又知道人生以服務為目的，助人為樂，為善最樂。
現在人不懂這個態度，不只不助人，還常常跟人計較、跟人對立，他的痛苦就很多了。所以幸福快樂還是痛苦，往往是一個態度決定的，走出來的人生是天壤之別。
漢「字」也是長智慧，我們說五常，「仁、義、禮、智、信」。人說的言語叫「信」，所以人只要講話不守信，那講話的人就不是人了，是吧？就沒人格了。所以「凡出言，信為先」。
談了這麼多的字、詞、成語，讓我們更感受到老祖先對我們的恩德，用這麼多方法來增長我們的智慧，讓我們的人生少走彎路，少走冤枉路。就像我們剛剛講到的「頹隳自甘，家道難成」，讓我們想起了「自甘墮落」、「自暴自棄」、「自掘墳墓」。自己要墮落，就是俗話講的，「扶不起的阿斗」。這句成語大家都聽過，請問阿斗是誰？「劉備的兒子」，這叫考歷史，叫標準答案。但我們學傳統文化就不是填標準答案而已，學傳統文化是什麼？心性之學，是啟發我們悟性的、提升我們智慧的。「扶不起的阿斗」，請問誰是阿斗？墮落的人就是阿斗，不肯自立自強的人，自己放棄自己的人就是阿斗。那很可能是誰？自己啊。
有句話講得好，「自棄者天棄，自救者天救，自助者天助」。這句教誨其實告訴我們：人生的成敗都決定在自己的心態。自己放棄了，就一直往下滑；自己能自我期許、自求多福，那會感得非常多的人生的貴人、助緣。所以其實談到這裡，人應該有所感悟就是，人這一生所有的因緣，是自己的心感召來的。
比方說，假如我們貪念很重，有可能會被詐騙集團的人騙。比方前面走一個人，突然一包東西掉下來，好像一捆全都是錢，然後另一個人走上前來就跟你講，「別出聲，我們兩個到旁邊去分。」很多人遇到這個他沒有貪念，馬上走，就不會出什麼狀況；有些人起了貪念，就真的跟去分錢，可能就遇到不好的際遇了。所以人只要沒有貪念，縱然遇到這些不好的因緣也不會出什麼意外。凡是自己人生遇到的緣分，還要反求諸己。
而在成語當中，提到「自」字的成語非常多，好的非常多、壞的也非常多，所以好壞都掌握在自己的手上。我們剛剛念的是不好的，現在念好的，「自立自強」、「自動自發」、「自求多福」，不也是自己創造的嗎？好，那我們現在怎麼來轉變這個心境？我們面對自己的自甘墮落，或者面對朋友的自甘墮落，我們怎麼來幫助他，怎麼來幫助自己？
之前跟大家交流《了凡四訓》的課程，有提到一句很重要的話：改習為立命之基。改變不好的習慣、心態，才能改變我們的命運。首先我們看自甘墮落的情況，很可能是他有放縱欲望的態度。比方夏桀、商紂，他們是暴君，末代的皇帝，其實他們在位時，身邊有很多聖賢人，可他們不用，不聽他們的勸。所以他放縱欲望，不能夠接納別人的諫言。
很多人在自己人生不幸、失敗的時候，都會說，「上天太不公平了，都沒有人幫助我。」這叫怨天尤人，這樣的態度叫罪加一等。為什麼？他這麼怨天尤人，把老天爺都怪進去了，把身邊曾經幫助他的人、想幫助他的人，全都否定，還責怪。光是這個念頭折了多少福？有句話叫「片言折盡半生福」，就是一個人講句話，把半生的福報都折掉了。那請問大家有沒有可能一個念頭，把半生的福報都折掉？有，就是怨天尤人，不感恩。人不知恩就沒資格做人，不感恩父母，不感恩國家、社會的培養，這還能算人嗎？
所以《格言聯璧》有句話講，「竭忠盡孝謂之人，治國經邦謂之學，安危定變謂之才」。一個人不懂得效忠國家、效忠家庭、效忠他人，又不懂得回報父母的恩德，這就不能算人。我們常說烏鴉都知道反哺，羔羊都知道跪乳，畜生都懂得知恩報恩，怎麼我們人不懂？怎麼還是萬物之靈呢？
「治國經邦謂之學」，「學」不是學歷，「學」是真實的學問。什麼是真實學問？可以修身、齊家、治國、平天下，叫學問。古代十八歲的人能當縣長，他學的是治國平天下的學問。請問大家，現在十八歲可以幹什麼？參加演唱會？差很多啊，學的東西不一樣。古代教育，東漢黃香九歲「冬則溫，夏則凊」；「陸績懷橘」，六歲，看到橘子就想到媽媽最喜歡吃，要帶回去給媽媽吃。這麼小就這麼孝順，移孝作忠，就為整個國家民族著想。
「安危定變謂之才」，家庭、團體出現變故，能用理智、智慧把它穩住，跨過家庭跟團體的這次危難，這個才叫做才能，而不是表演給大家，鼓掌完叫才能。所以您看古人這些見地，我們看一看都覺得現在那些才能、學問，很可能叫花拳繡腿，可是卻可能花了我們一二十年人生的光陰，卻學不到真正的才幹、真正的學問。
有句俗話叫「世風日下，人心不古」。人心是教化出來的。所以我們還是要很珍惜老祖宗的教誨，五千年教育的智慧、理念、方法、經驗，還有效果，代代都出聖賢人。我們現在為什麼遭這樣的難？家庭、社會的問題很多，因為不學老祖宗的教誨，學的是功利，「上下交征利，而國危矣」。國在爭利；家在爭利，兒子跟父親爭金錢，兄弟告上法院。所以從小增長孩子的功利心，這是毀了他的一生。
但現在全世界都強調功利主義，甚至很多地方幼兒園就開始教競爭了。整部《論語》沒有教一個爭，「君子無所爭」，教讓。教忍讓，他脾氣才控制得了；教謙讓，才不會傲慢無禮；教禮讓，才懂得恭敬他人。一個孩子處處恭敬人，處處跟人結善緣；一個孩子不懂得禮貌，處處跟人結惡緣。所以這個忍讓、謙讓、禮讓是非常正確的教育。
剛剛提到，可能一個心態，對人生的整個成敗、興衰非常關鍵。人，每個緣分是自己招感來的。所以真明理的人，對自己的人生負完全的責任，他就不會去怨天尤人了，反而他懂得什麼？自我反省。一個人遇到事情懂得自我反省，就增長經驗，他可能可以化危機為轉機、化悲憤為力量。但是假如一個人怨天尤人，都是指責，那很可能沒事都變有事，小事都搞成大事了。
我們看這句「頹隳自甘」：人，怨天尤人的人，容易頹隳自甘，自甘墮落；放縱欲望的人，容易自甘墮落；包含懶散的人、沒有責任感的人，容易墮落。因為放縱欲望，欲似深淵，一定掉下去。那懶散的人，「百種弊病，皆從懶生」。一個人每天睡覺睡到早上十點、十一點才起床，然後又不去找工作，在那裡玩電腦，玩物喪志，結果就變成「貴族」。那個貴族叫「月光女神」，每個月都花光光。還有一種叫「白領一族」，白白領父母的退休金，自己很懶散，沒有責任感。這都是「頹隳自甘」的情況。
剛剛講到這些現象，真的遇到這樣的年輕人、小孩，容不容易處理？所以這個時代，家家有本難念的經。事實上很多問題為什麼難處理？都是很嚴重了才重視，所謂「病入膏肓」，才覺得很嚴重。假如能防微杜漸，就不可能出現這麼嚴重的情況。
比方說一個人很重視養生，他有沒有可能得重病？一個人很重視孩子德行的培養，他的孩子最後行為會脫軌嗎？比方父母很用心愛護這個孩子，陪伴他成長，這孩子第一次說謊，那個眼神一不對，馬上父母就及時教育了。比方孩子第一次偷錢，臉上看不看得出來？小孩難免會起貪念，但是很用心的父母，看到這些徵兆，可能他第一次偷錢就嚴重處罰，他以後不只不會偷錢，看到錢就很警惕。這就是防微杜漸，整個傳統的教育特別重視預防，而不是已經形成很不好的習慣，然後再來調整。
《禮記‧學記》這篇經文，當父母、老師的人一定要學，最精闢的教育智慧。其中有一點就講到，「禁於未發之謂豫」，預防法，我們老祖宗幾千年前就強調這個教育的理念。西方很多自以為是他們發明的教育理論，其實在中國經典裡都有。中國人不標榜自己，因為他覺得這些是代代聖賢人傳下來的智慧，不是我的版權所有，而且這些智慧是每個人的明德本善裡有的。
「禁於未發之謂豫」，這是「預防」。「發然後禁，則捍格而不勝」，他已經養成壞習慣了，然後你才要禁止他，就是費盡了心血都不見得能扭轉得過來。比方孩子已經迷上電腦了，你要再讓他戒掉，要不要他的命？不只要他的命，還要父母的命，很多孩子半夜跑出去都找不到人，父母急死了。那樣的孩子假如不能改過來，真的父母都瘦得像皮包骨一樣。這叫「發然後禁」，你沒有預防，沒有先建立他正確的人生態度。因為「少成若天性」，從小讓他養成好的習慣，他受用一生。
我父親那代人，很少有自甘墮落的。可事隔三四十年後，好像我們這一代人，這種現象就顯得比較明顯。所以從這裡我們就了解到，整個中華文化靠什麼承傳？靠家族承傳。一個人從生下來，他就為父母想，就為整個家庭、家族想，他就想著我要光耀門楣、光宗耀祖，所以他的責任心就提起來。有責任心的人怎麼會散漫？怎麼會懶惰呢？他讀書很積極、工作很努力，這在我們上一代的人身上都看得到。
假如已經錯誤的，要扭轉，就是懶散要轉成責任感；假如是欲望，要轉成道義的人生態度。這個轉得了。像我自己的人生，之前都是追名逐利，但真搞清楚了這樣的人生沒什麼意義，應該是提升自己的德行、智慧，然後去利益他人，人生才有價值，轉過來了，我們就不會在欲望當中墮落了。
再來，轉怨天尤人為自我反省；轉找藉口為反求諸己。人很會找藉口怨人，他就好像自己墮落是很有理由的。要把退縮轉成百折不撓，愈挫愈勇。
那從誰開始轉起？從當父母的人自己轉起。因為教育最重要的是身教，史書中講到，「以身教者從，以言教者訟」，當父母、長輩的人，以身作則，那個德行會感動孩子本有的本善，他就會效法。「以言教者」，只是教孩子做，自己不做，孩子心裡不服。你又不孝順爺爺奶奶，幹嘛叫我們孝順你？可能就爭訟起來了。
剛剛我們說要自求多福，但是人生當中，往往我們的精神跟時光耗在自我否定中，好像我們遇到事情都容易消極思考，對自己沒有信心。我們對自己非常有信心嗎？其實有些人很有自信，有可能是自傲，為什麼？假如有人去問，他為什麼自信？「因為我是研究生畢業，所以我很有自信。」那假如遇到一個博士，自信還在嗎？「因為我的眼睛很大、雙眼皮」，那假如遇到新疆的女孩眼睛更大怎麼辦？「我烏溜溜的頭髮，我很有自信。」那再過十年，白頭髮不就出來了嗎？那信心不就沒了。是不是？所以這個信心假如是建立在外在的條件，那遇到比自己高的人，那自己不就沒信心了？所以信心不應該是建立在外在這些比較物質的東西上。所以人為什麼信心隨時都靠不住？因為他建立的基礎就是錯誤的。
所以自信建立在哪？建立在真理，真理不會變。什麼真理？「人之初，性本善」，這是每個人都有的，「大學之道，在明明德」，「明德」，「明」是智慧，「德」是德能、福報。原來我本有智慧、德能、福分，我跟聖賢人都有。所以契入聖賢境界的，像顏子、孟子都講，「舜何人也？予何人也？有為者亦若是」。他們是聖賢人、他們是過來人，他們堅定的表示，只要肯下功夫，絕對都能變成聖賢。
《弟子規》又告訴我們，「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」。大家信嗎？現在信，明天信不信？明天有個人批評我們一句，又像沒了氣的氣球了，是不是？所以我們的心情，就這樣七上八下沒有信心。今天有人稱讚我們，就很高興；有人否定我們，就難過得半死。所以不是外面的人事物在影響我們，是我們內心本身就沒有建立真正不變的信心。
大家看得出來，我以前很沒有信心嗎？我身材這麼苗條，跟人家比又比不過。包含我念初中的時候，身高還不到一百六十公分，男孩子很怕不夠高，所以那段時間，我媽媽挺煩的，因為我常常站在媽媽旁邊，「媽，我假如像妳這麼矮怎麼辦？」我媽媽一百五十二公分。所以我常常在那裡跟我媽媽嘮叨，這是我的不孝，我要懺悔，那時候也不懂。成績、外在種種條件都沒有比人家好，我挺沒信心的。
所以我常常問別人，「你覺得我這個人怎麼樣？」人家說，「你要聽真的還是假的？」要聽真的心臟要有力量才行。還去做心理測驗。外國有些心理測驗，比方說你得四十分，他就說你的個性很像老虎型的；你得五十分，他說你的個性很像無尾熊，還有孔雀這些。我們當時做完這個心理測驗，跑去跟人家講，「我很像無尾熊。」你看沒有信心還得做心理測驗，而且做出來的結果是跟畜生很像，還高興半天，你看可不可悲？所以炎黃子孫活到這個份上，太對不起祖宗了。祖宗是告訴你，「聖與賢，可馴致」、「舜何人也？予何人也？有為者亦若是」，我們今天居然沒信心到這個程度。
我是沒信心的人，可有一點，對我人生的幫助很大，就是我相信祖宗不會騙人、聖賢不會騙人，一般有涵養的人就不願騙人了，更何況是聖賢人？所以他們講的話，我沒有絲毫的懷疑。所以當我打開《三字經》說，「人之初，性本善」；打開《大學》說，「大學之道，在明明德」，啊，我有。從那天開始我就不會沒信心了。所以建立在真理，就不會沒信心，就不自卑了。
不自卑，但是不能自傲啊。為什麼？「苟不教，性乃遷」。我是成年以後才學，我也染上一些壞習慣，我要趕緊把貪、瞋、痴、慢這些壞習性改掉。所以知道自己還有這些習性，我怎麼可能去傲慢？一句經文入了心，自己的心態非常健康，「人之初，性本善」，不自卑了；「苟不教，性乃遷」，不自傲了；不卑不亢，處事平和，相信自己又相信他人。
諸位長輩、諸位朋友，您的信心建立好了沒有？從此不變了沒有？不然我們的人生依然要耗在消極思考、自我沮喪的時間不知道有多少。我感覺對人生殺傷力最大的就是懷疑自己，進而懷疑他人。相信自己有明德、有本善，自然而然在這個真理之下，不只相信了自己，對每個人都有這樣的信任。
諸位朋友，您的人生當中有沒有遇過一個人、一個親戚朋友，對你自始至終都是百分之一百的信任？應該是有的。大家有沒有感覺到，我們光是想到他，力量就出來了。所以一個相信每個人人都有本善、都可以成聖賢的人，他光是那個眼神的信任，就積了很多的陰德。我們不是要積功累德嗎？一個人常常臉上都是笑容，笑臉迎人，有沒有積功累德？有啊，叫「面上無瞋供養具」，臉上沒有殺氣，給人如沐春風，就是積功累德。還有一句「口裡無瞋出妙香」，講話都是給人安慰、給人鼓勵，出妙香。所以一個人假如會講話，每天不知積多少功德；一個人不會講話，每天要損很多福報。那我們知道面上無瞋是供養，所以每天出門以前，先照鏡子，自己看自己嚇一跳，先不要出門，不然會折福。我想這個講法還不夠，應該不是出門前要照鏡子，醒過來就要照鏡子，不然會嚇到自己的人，自己家裡的人也被我們嚇到。
一個人常常給人笑臉，可以積功累德，那常常眼神都給人信心，有沒有積功累德？學傳統文化要舉一反三，觸類旁通，這叫善學。我們讀書讀了十幾年，有個學習的慣性，叫標準答案，然後就把標準答案寫上去。就像剛剛問大家，「扶不起的阿斗」，假如就回答說阿斗是劉備的兒子，那干我們人生有什麼啟示？可是馬上想，阿斗可能是我，我假如自暴自棄了，我就變成阿斗了，我不可以這樣。所以傳統文化不是知識的學習，不是記一堆東西，然後跟自己的人生一點關係都沒有。它是強調悟性的，能感悟，可以一聞千悟。從一個體悟當中，人同此心，心同此理，就用在一切處了。比方說恭敬自己的父母，體會到不只應該恭敬自己的父母，也應該「事諸父，如事父；事諸兄，如事兄」。而動物也有倫理，動物也有父母，我們假如傷了牠的父母，牠的孩子是最痛苦的，「親親而仁民，仁民而愛物」，你會愛一切的生命，不會去傷害。這個愛敬從對人到對一切的生命，那整個心性就不斷提升了。所以傳統文化不是學知識，不是去記一個標準答案，而是不斷的提升自己心性的智慧跟仁德，這才是學對了。我們剛剛談到自己建立堅定不移的信心，是建立在真理。惟有我們真正有這樣的體悟了，我們的孩子才能把信心建立在真理上。父母非常憂鬱消極，下一代會更厲害，上行下效。所以說「以身教者從」，首先我們要真有信心，再來要怎麼樣？有責任、有使命感，那我們的孩子就是有責任跟使命感的人生態度。
首先對誰有責任？對自己。要自愛，才懂得愛人。一個人對自己有責任，表現在哪？不蹉跎自己的生命、不蹉跎自己的光陰，這是負責任的態度。而且身體是父母給我們的，「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷」，更重要是什麼？藉父母給的這個身體，要利益人民，回報父母的恩，叫「立身行道，揚名於後世，以顯父母」，這都是責任的體現。
一個人沒有不斷提升自己的靈性，那是對自己很不負責任，就變自甘墮落。由於對自己負責任，進而對家族負責任。我們看清朝，康熙皇帝在位六十一年，他一生經歷過非常多磨難，真的都是九死一生，可是他扛過來了，憑什麼？憑他念念想著不能對不起他的先祖，不能對不起他的奶奶孝莊皇后對他的恩德。所以一個人，「我就是要讓我的家庭、家族興旺起來」，這就是他的責任心。
再來，對社會也要有責任感，人生以服務為目的。其實當我們說到，「我們對社會要有責任感」，假如覺得陌生，「對社會要有什麼責任感？」那就要小心了，我們自己都沒有這樣的態度，下一代怎麼會有？所以現在下一代大學畢業出來，你問他：「大學畢業了，你最想做什麼？」「趕緊賺到一百萬，然後到國外去旅遊。」還是他說，「終於畢業了，我有能力可以孝養父母、可以回饋社會」，這才是培養出人才。
所以對社會的責任，我們要有所承擔。比方我現在在教育界，我的責任是什麼？我們以前常常都說：「老師是人類靈魂的工程師。」這是我做老師的責任。看到現在人心墮落這麼快，我怎麼可以袖手旁觀？這是不是在我這個行業的責任心？我的天命是什麼？使命是什麼？振興師道。每個行業現在都一直在墮落，因為道德淪喪。假如我們的孩子或者我們自身是醫生，我們的責任是什麼？振興醫道，為醫者的精神，慈悲為懷，而不是想去賺錢。因為每個行業假如道德沒有復興起來，整個社會沒有安全感，是吧？那我們在哪個行業就有這個責任。
請問大家，我們現在買食品以前，會先做什麼動作？「這是哪裡生產的？」「某地方曾經有黑心食品」，我們還敢買嗎？對啊，那個賣黑心食品的不就把他那個行業統統給玷污了嘛，那他是很沒有責任感的。所以《弟子規》有句話叫「德有傷，貽親羞」，一個人無德，侮辱了誰？侮辱了自己、侮辱了家庭，侮辱了那個行業，還侮辱了自己的國家跟民族。所以有責任感的人，絕對不會「頹隳自甘」，他絕對可以振興家道，也可以振興民族。
在我們馬來西亞好多老者，他們做到了對民族文化的責任，他們盡到了，可謂「鞠躬盡瘁，死而後已」。像林連玉老先生、沈慕羽老先生，他們是對於整個民族文化有責任感。我曾經看到一個墨寶，印象非常深刻，「江河若斷流」，這個意思不是只有江河而已，整個大自然破壞到沒辦法住了，延伸到這個意思。所以「江河若斷流，我輩何以對子孫？」我們怎麼去面對後代子孫？後代子孫說，「你們留給我們的是什麼樣的空氣？是什麼樣的土壤？是什麼樣的水源？是什麼樣的陽光？」
我認識一位官員，他非常有責任感，他要推展有機農業。在這個時代，真要為整個國家、民族、社會做出貢獻，得要窮盡一生的力量。為什麼？「冰凍三尺，非一日之寒」，現在外在環境跟人心的破壞，已經有一百多年傳統文化的喪失，所以現在要力挽狂瀾，不是短時間可以達到的。現在要做好事得要有長遠心，要有恆心。「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。
我現在是跟大家做心理建設。可能有人說：「那事情都這麼難做。」告訴大家，「難做，恭喜！」「難做還恭喜我？」難做才能證明我們是不是真心；難做，愈難功德愈大。所以天底下沒有吃虧的事。比方說一個家庭裡，哥哥、姐姐付出最多、犧牲最多，甚至念到初中，為了讓弟妹讀書，自己去工作。一般人看眼前說吃虧了，但這樣的哥哥跟姐姐後福無窮。所以老天是公平的，不會有吃虧，老祖宗才留句話告訴我們，「吃虧是福」。大家看沈慕羽老先生吃了多少苦，可是您看他為民族文化承傳、貢獻這麼多，他的後代很興旺。孔老夫子難行能行，積的福報很大，庇蔭他後代子孫兩千五百多年。所以告訴大家，現在雖然很難，恭喜大家，您建功立業，恩澤百代的機會來了。大家想不想您的家族幾千年不衰？人要有志氣，才有動力；要有責任感，要立大志。人生短短數十寒暑，很快就過去了，不能白來世間一遭，要做出貢獻。
我認識的那位官員，他非常憨厚，真的要推展傳統的有機農業，不然人類以後沒地可以種了、沒東西可以吃了。現在吃的東西，荷爾蒙、抗生素、農藥一大堆，癌症不是偶然的，是必然的，「病從口入」。
結果他真去做了以後，本來想，土壤污染了，一做下去，不是土壤污染而已，水也污染，因為要灌溉啊；空氣也污染，植物靠光合作用才能有營養、健康。包含陽光、整個氣溫都出問題。所以真要做好事，因為偏離常道太遠，要把它倒回來，得要三四代人鍥而不捨。
諸位長輩、諸位朋友，有沒有感覺您現在手上握著一支接力棒？我們以前跑接力，一棒傳一棒。剛剛跟大家講，「江河若斷流」，這個深意就是我們到底要留什麼環境、什麼思想觀念給我們的下一代，才是有責任的父母？「江河若斷流，我輩何以對子孫？文化若失傳」，五千年文化斷在我們這一代，「我輩何以見祖宗？」我自己就沒臉面去見列祖列宗，我就變成不肖子孫了。所以對自己的民族文化要有責任感，我們效法沈老的精神。
我非常有福氣，這也是祖先給我的福氣，我剛好因為推展傳統文化，能有機會去見到沈老。當時候給我們終生一種深遠的影響。《弟子規》講「能親仁，無限好」，真的，去見到這麼有智慧跟仁慈的長者，一輩子都不會忘記，他的整個笑容、動作，太深刻了。我們去見沈老，他馬上就親自彈風琴，引我們唱了一首抗日愛國歌曲，那種愛國的精神感染了我們。他期許我們說：當老師是最沒有「錢」途的行業，但卻是最重要的行業。因為老師的責任要把文化教育傳承下去。文化是民族的靈魂，人沒有了文化的涵養，追名逐利，就變行屍走肉了。所以這個責任很重大。
我們在這個時代，可能比孔子那個時代承傳文化還難，所以我們積的功德不亞於孔夫子。大家好好發願努力，包含您的孩子，就發培養他成為當世的孔子、孟子，您的家族一定會留名青史。那請問大家，現在這個世間，要把中華文化復興起來，要幾個孔子、幾個孟子、幾個老子，大家有沒有想過？不管有幾個，其中有一個就是自己，還有自己的孩子。「天下無難事，只怕有心人」。
孔子「五十而知天命」，我們也要趕緊知天命。因為七０年代，湯恩比教授就講，「解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法。」就是這個世界要靠我們中華文化來挽救，把它帶回幸福、正確的道路上。我們聽完這句話，有沒有感覺生命不一樣？有些人很不簡單，七八歲時就在想：人生的意義是什麼？我為什麼活著？活著的意義又是什麼？就想這些問題。我七八歲的時候在想：怎麼吃一支冰棒？怎麼玩？所以這些人太不簡單了。可能聽到湯恩比這句話就想起了這一生來幹什麼的，自己天命、使命找到了。
我再講一遍，解決二十一世紀的社會問題，要靠中華傳統文化，唯有孔孟學說跟大乘佛法，唯一可以救世界的法寶交在我們華人手上，這是我們對世界的使命、責任，我們不只不會墮落，我們這一生會真正為天下、為世界做出貢獻。
所以，我們有救世的法寶。恭喜大家，這一生能救世界，這太有意義了；恭喜大家沒有後路可以走了。為什麼？只能往前走，因為往後走，叫「見死不救」，見死不救有罪過。所以「豈能盡如人意，但求無愧我心」，對得起天地，對得起蒼生，我們就努力往前走。因為我們今天方向找到了，自信也找到了，一定可以成聖賢，進而利益生命當中所有的有緣人。
今天這句「頹隳自甘，家道難成」跟大家分享到這裡。有了這樣自我的責任、期許，接著還要尋找好的環境來培養自己，是吧？對啊，因為我們還沒成聖賢。所以孟母要三遷，要有好環境，「近朱者赤，近墨者黑」。所以諸位長輩、朋友，首先今天回去以後，「非聖書，屏勿視」，會起邪念、妄念的書不可以看。再來，不好的電視節目不可以看，OK？再來，不好的朋友不可以交。《朱子》下一句告訴我們，「狎昵惡少，久必受其累；屈志老成，急則可相依」。《弟子規》說「能親仁，無限好，德日進，過日少」，要去親近好的人、好的環境，「不親仁，無限害，小人進，百事壞」。
所以諸位長輩、朋友，你們非常愛護你們的孩子，讓他們親近五千年老祖宗的智慧，這是真正的慈愛。好，隨喜大家。今天跟大家分享到這裡。謝謝！


第十九講 交友之道


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！古人說，「三日不讀書，面目可憎」。這是古人的情況，古人是從小讀聖賢書，但假如幾天不讀，不受薰陶，慢慢習氣會伏不住，所以每天都得薰習，這是古人的功夫。請問我們現在多久不讀書，面目就可憎了？因為學貴有自知之明，知道自己的程度，才知道如何護念自己的道業、道德。能護念好自己，才能護念好下一代，護念好他人。
為什麼一開始跟大家講這段話？因為我感覺我們好像好久不見了，好像有兩個禮拜的時間了。我看大家容光煥發，顯然每天都讀聖賢書，這是懂得愛護自己、懂得成就自己。因為我們都清楚，學如逆水行舟，不進就退了。所以古聖先賢老祖先教我們什麼？教我們一個字，就是「愛」。首先是自愛，要愛惜自己才能提升、成就自己；能提升自己，才能去利益他人。當父母的人沒有智慧，怎麼去利益孩子？當領導的人沒有智慧，怎麼去帶領他的團隊？
所以我們只要有一份責任心、使命感，學習就非常主動，每天都不會間斷。所謂「有恆為成功之本」。大家可以去觀察，比方說我們兩三天假如沒有讀聖賢書，就會感覺比較浮躁，感覺好像快要發脾氣了，好像看人都不順眼。假如每天都讀聖賢書，就會覺得每個人都very cute，都長得很可愛。為什麼？因為每天讀經典都知道，每個人都有本善，都可以成聖賢，就看每個人都很舒服。
其實可以說，《朱子治家格言》每句都是首先落實在自愛。「欲愛人者，先自愛；欲救人者，先自救」、「君子務本，本立而道生」。所以我們學傳統文化不是急著要去救人，首先要救誰？自己覺悟才能覺悟他人，怎麼可能自己迷惑可以成就他人？像我們在教育界服務，讀到韓愈說的，「師者，所以傳道、授業、解惑也」。傳什麼道？授什麼業？解什麼人生的迷惑？假如我們從事教育工作，看到這句話心裡想：我自己還有很多迷惑，那我怎麼去解人家的迷惑？那自己就會鞭策自己，教學相長，鞭策自己要提升。會不會有一天學生跑來問，「老師，活著的意義是什麼？」我們可不能告訴他，這一題考試不會考。可是這一題對他的人生方向、目標非常重要。
有個名校的研究生，寫論文寫得精疲力盡，從圖書館走出來。他心裡想：孔子說「學而時習之，不亦說乎」，怎麼我讀書這麼苦？走著走著，看到剛好有居民牽著家裡的狗出來散步。那隻狗走來搖搖擺擺很開心。他看著看著就想：我怎麼活得連條狗都不如？狗這麼歡喜，怎麼人活成這個樣子？所以他就跑去找他的導師，說：「老師呀，『學而時習之，不亦說乎』，我怎麼學得這麼苦？」結果導師跟他說，「我跟你一樣。」他很難過，人生愈活愈苦，意義何在？他又鼓起勇氣去問系裡最有名的那位老師，說：「孔夫子不會騙人，說『學而時習之不亦說乎』，為什麼我讀得這麼苦？」這位老師斬釘截鐵告訴他：「人生本來就是這樣。」人生假如本來就應該苦，請問人活著的意義是什麼？這個問題值得人類深思，努力應該是讓人生愈幸福愈快樂才對。
最近有同仁拿報紙給我看，剛好是畢業前夕，好幾起大學生自殺，我看了很難過。他整個人生思想觀念偏掉了，愈活得失心愈重，孝心、善心沒有起來。這個孩子假如學過傳統文化的孝道，他就不可能走這樣的路了。所以大家翻開報紙，慢慢會有種感覺，現在把倫理道德介紹給別人，比救火還急。人思想觀念一偏，又沒有好的教誨，他一下子走上絕路去。所以假如今天有人跟我們要經書，「你可不可以給我一本《弟子規》跟《朱子治家格言》，或是《了凡四訓》？」我們該怎麼做？馬上給他。假如真的身上沒有，趕快去調給他，真的。我有個朋友，他就說他的一個好友，有一天跟他要《幸福人生講座》，那個朋友跟他要的時候，臉色很難看。結果那個禮拜他特別忙，就忘了這件事。過了幾天接到電話，他那個好朋友自殺死了。所以大家要了解，現在的人思想觀念偏頗之後，我們得趕緊把這些甘露去滋潤他的心靈，不然有可能會出狀況。所以看到這些報紙，也可以感覺到，我們對於身邊的親人有一份責任，對於生命當中的有緣人都有一份責任，把老祖宗五千年的智慧介紹給他們。有五千年的智慧，他的人生可以看得更深、更遠，更懂得愛自己、愛別人。
我是自己從事教育工作，讀到「傳道、授業、解惑」，認識到我得自己先覺悟才行。請問一個孩子這一生最早的老師是誰？就是父母。所以父母要不要傳道？要不要授業？要不要傳給他可以成就他這一生家業、事業的做人做事態度？態度要愈小教愈好，要知道「少成若天性，習慣成自然」。所以一個孩子在成長過程中，保護他的善心、清淨心，等他的定力、是非判斷能力夠了，他不受污染、不受影響，一個社會的棟梁之材就成就了。
但是護念一個孩子成材要多久時間？兩年？五年？老祖宗留一句話告訴我們，「十年樹木，百年樹人」。要成就一個人才，最少要十五年的時間以上。所以師長強調，辦一條龍的學校，四五歲開始讀，讀到二十歲，十五年才差不多夠。
大家要了解一個情況，就是一個人要由善入惡比較容易；要改惡從善比較困難。我們不說別人，說我們自己就好了。比方我們現在成年了，叫我們不發脾氣，容不容易？「乾脆殺了我吧，太難了。」比方說讓我們把面子馬上放下，容不容易？不容易。因為已經染上了。所以做一個比喻就知道怎麼愛自己、怎麼愛孩子。一滴墨汁滴到水裡不到一秒鐘就進去了，請問，把這滴墨汁從水裡再清出來，要花多少時間？所以「由儉入奢易」，從節儉要變得奢侈很容易；「由奢反儉難」，他已經花習慣了，真的叫他不花他受不了。
大家知不知道現在世界詐騙集團為什麼這麼多？那些詐騙的人不是沒有手沒有腳，為什麼不去賺錢？就因為他花習慣了，不想勞動，他就動歪腦筋，用什麼方法趕快把人家的錢騙來。所以詐騙集團的根本，是因為社會太奢侈。大家有沒有想過詐騙集團跟奢侈有關？所以讀經書能開慧眼。我們今天只想著把詐騙集團統統抓起來，不懂得從教化勤儉做起，這個問題解決不了。古人對整個社會風氣怎麼慢慢發展非常清楚。所以要讀古書才能看得深、看得遠，沒有讀古書，短視近利，捨本逐末就麻煩了。
管仲把齊國治理得非常好，他說，「國侈」，國家奢侈，「則用費」，花費非常凶；「用費則民貧」，人民就貧窮，「民貧則奸智生」，歪腦筋開始；「奸智生則邪巧作」。整個發展清清楚楚。我們假如沒讀《管子》，讀到博士畢業也找不出問題來。因為博士畢業是在某個領域知識上的專家，可是這些做人的道理，經書才能明辨得清楚。
我們一起學過《了凡四訓》，其中一段叫「護持正法」。《了凡四訓》要常常複習，太好的書了。日本著名漢學家安岡正篤先生，當時四任首相都先後向他拜師學習漢學，他曾建議他們的天皇把這本書列為治國寶典。《了凡四訓》裡講，「法者，萬世生靈之眼目……」「法」就是經典，「正法」，是眾生的眼目。沒有經典，人怎麼參贊天地？怎麼知道人跟天地並列三才，人可以像天地一樣的無私，一樣的化育、造福萬物？我假如沒有讀《三字經》也不懂。我以前成長過程中，也是受社會風氣影響，覺得大學畢業要幹什麼？趕快出來賺錢，趕快吃好的、穿好的、用好的，就覺得這樣是人生觀。其實這樣活下去就變欲望的奴隸，愈活愈笑不出來。科學家說小孩一天笑一百八十次，成年人一天平均笑七次而已，那不是愈活愈笑不出來？所以不能活錯了。
「不有正法，何以參贊天地？何以裁成萬物？何以脫塵離縛？」人都變欲望的奴隸了，每天就是求不得的痛苦了，就很難有清淨快樂自在了。人生幸福與否，包含家庭的興衰存亡，這些判斷的智慧都在經典中有，得要深入經藏才能智慧如海；不深入經典，保證我們會「家家有本難念的經」。我有時聽說某個年輕人跳樓了，我說他的父母，後半輩子不知道要怎麼過？所以大家一有機緣，要趕緊把傳統文化介紹給有緣人，很可能他就因為這樣不自殺了，那您這個陰德積厚了，叫「救人一命，勝造七級浮屠」。
我們再說回來，要救別人，首先要救自己。請問大家，我們現在每天是進步還是退步？假如繼續退步，首先要愛護自己。人很難不受環境的影響，俗話講「近朱者赤，近墨者黑」。首先要把污染自己的東西隔絕掉，這叫自愛。要有具體的做法，不然自愛就變口號了。《弟子規》告訴我們，「鬥鬧場，絕勿近」、「非聖書，屏勿視」、「彼說長，此說短，不關己，莫閒管」。
「近朱者赤，近墨者黑」。我們冷靜想想，現在看報紙是得到智慧的啟發，還是受的污染很多？那看不看？現在報紙很多版面都是殺盜淫妄，看得觸目驚心。其實好人很多，但全部報導壞的人，愈看愈讓人沒安全感。
所以大學裡傳播學社，要先教道德，先教這個行業最重要的做事原則，「隱惡揚善」。在我們中國大陸，政府辦道德模範評選，每次選出幾十個道德模範，參與的人一億多，兩年一屆。這一億多人統統被這些道德模範的善行所感動、感佩，進而去效法，一億多人受益，這樣的好事國家帶頭做。媒體影響那麼大，帶頭做，效果多好。中國大陸有個節目叫「感動中國」，做了好多年，每年我們一知道這個片子出來了，趕緊收看，都看得很感動。每個主人翁都在滋潤我們的心靈。我們親朋好友假如有做電視的、辦報紙的，剛剛這段話要好好跟他交流，他假如懂了，他的節目跟報紙每天啟發無數人的善心，功德無量。他假如做的電視節目殺盜淫妄很多，那個罪報不得了。所以很多人是用福報造更大的社會之福；有些人是用福報造無量無邊的罪業，那叫「小人冤枉做小人」，因為他不懂，不然他也不願意。我們懂了，「君子樂得做君子」，人家隨波逐流，我們還是屹立不搖，做我們的君子。
所以首先要把污染自己的這些東西隔離掉。而人成年以後，最容易受朋友的影響。因為在工作、職場當中，跟父母、親人的相處時間少了，最多的是同事、朋友。所以有段話說，「生我者父母，成我者朋友，親附善友，如霧露中行，雖不濕衣，時時有潤」。親近有德行的朋友，就像在森林裡，早上天快亮的時候，空氣中還帶點霧氣，走在其中，你的衣服好像沒有濕掉，其實這些霧的水氣，不斷的在滋潤、浸濕衣服。所以朋友對我們的影響潛移默化。
大家冷靜去觀察，有些人很年輕，怎麼他的見解、觀點都比人家好？因為他交的朋友都比他年長，他還喜歡看老祖宗的教誨，難怪他的思想成熟度比人家高，這都不是偶然的。我們懂得去觀察，都能從每個結果找到原因，進而好的可以去效法，不好的就不能這麼做。
孔子曾對學生講過一段話，這段話也讓我們感受到朋友對人的影響。孔子說，我死後，子夏的道德學問會愈來愈好，子貢的道德學問會慢慢退步。我們聽故事要會聽，請問我們現在的狀況，可能是子夏還是子貢？接著，曾子很難得，他看老師這麼講必有緣故，就問道，夫子啊，為什麼會這樣？孔子就說了，子夏喜歡跟德行比自己高的人交朋友，子貢喜歡跟不如他的人相處，所以我死了以後，他們的發展就會是這樣。孔子又說，假如不了解某人，就看他父親是什麼樣的人，就可以判斷一些了。還有一句閩南話，「選田要選好田底，娶妻要看好娘禮」。一個農夫要買田地，要看這個田地的土質好不好，「選田要選好田底」；一個人要娶太太，要先到他們家暗暗考察，考察這個女子的媽媽(丈母娘)，假如她的媽媽很有德行，很賢慧，這家出來的孩子有品質保證，沒問題。所以地方俚語其實都有人生智慧的。像剛剛講的這些自殺的孩子，假如長者給他講些俚語，他人生心胸豁達一點，就沒事的。你看我們閩南話講，「一枝草，一點露，天無絕人之路」。對啊，「一枝草，一點露，天無絕人之路」，他這句話一念，何苦來？念頭一轉沒事了。
所以孔子講：不知道這個孩子，可以看他父親；不知道這個人，可以看他交的朋友；不知道這個領導人，就看他下屬，都能判斷。接著孔子做比喻，「與善人居」，跟善人住在一起，「如入芝蘭之室，久而不聞其香，即與之化矣」。到芝蘭之室，慢慢全身都有芝蘭的香味。什麼時候影響的？不知道，自自然然。「與不善人居，如入鮑魚之肆」，就好像進到賣魚的市場，魚腥味很重，進去久了，出來自己沒感覺，別人遇到，鼻子都拉起來了，「亦與之化矣」。比方說像我們沒有抽煙的人，我試過很多次，親戚朋友，他一進我們家的門，跟我差不多還有三四公尺，我說，「你抽煙哦？」「你怎麼知道？」他自己都沒感覺。
所以孔子在這段話中下了一個很重要的註解，「君子必慎其所與」。「與」是結交的朋友。古人又留下一句話，「君子忌苟合，擇交如求師」。君子忌諱隨便跟人交往，隨便交朋友不妥當，選擇交往的朋友，就像求一個老師一樣的慎重。因為朋友跟朋友的影響太快了。我們今天講的《朱子治家格言》的這句就是擇友的重點。
【狎暱惡少。久必受其累。屈志老成。急則可相依。】
大家有沒有感覺，這句也是一個家興衰治亂的關鍵。所交的都是有道德的人，這個家要興旺了。一個國家「親賢臣，遠小人」，這個國家就要興旺起來了。像春秋時代，齊桓公用管仲，整個齊國就興盛起來了。劉備禮敬諸葛孔明，三顧茅廬，整個蜀國才建立起來。所以親近有德行的人非常重要。
但同樣是齊桓公，用了管仲，他是春秋第一霸主，春秋各諸侯國國君的貢獻，沒人超過齊桓公。可是齊桓公在管仲死後，沒有再親近有德行的人，結果任用了易牙、豎刁、開方。這又是很重要的判斷力。其實齊桓公在管仲去世以前，問他要用誰？齊桓公說，「易牙對我很好，知道我沒吃過嬰兒的肉結果易牙把他兒子殺來給我吃，你看他對我多好？」
管仲說，「他連自己親生孩子都不愛，他還會愛你？違反人性，他對你有很重的目的在，你小心。」「那開方？他本來是一個小國的王子，跑來親近我，跟我很好，連他父母去世了都不回去奔喪，你看他愛我超過他父母。」齊桓公被愛得有點昏頭了，所以幾個人懂得判斷？我們不要聽到一個人說Ｉ love you，頭就昏了，要會判斷，「不愛其親而愛他人者，謂之悖德」。他連父母都不愛，怎麼可能愛你？他已經違背人性了。
齊桓公又說，「那豎刁呢？他為了跟我在一起，自己去勢做太監。他愛我超過他的身體，這個人可以用吧？」管仲講，「人最愛惜的就是自己的身體，他連身體都不愛，一定有更大的目的要得到，所以才這麼忍，忍住自己的痛苦。」齊桓公說，「嗯，很有道理」，就沒用了。
可是管仲死後，他又忍受不了，想吃好吃的，想找人玩，又把這三個人找回來，完了，「狎暱惡少，久必受其累，屈志老成，急則可相依」。所以有智慧的長者的話會影響一輩子，聽完不要忘。齊桓公忘了管仲的話，最後被這三個奸臣害得死無葬身之地，死了六十七天，屍蟲流出宮外才被人發現他死了。一個春秋最有貢獻的國君，最後因為親近小人，結局是這樣。一個國君尚且如此，一個家庭更是要親近賢德之人，遠離小人才行。
《陰騭文》中講，「善人則親近之，助德行於身心；惡人則遠避之，杜災殃於眉睫」。接近惡人，可能災禍就在眼前。我這麼講一點都不誇張，比方「狎暱惡少」，我們的孩子去接近不良少年，日子一久，壞習慣會染上，甚至於會招來災禍。因為這些不良少年會動邪念，可能會去偷、去搶，那孩子假如跟著去，災禍就在眼前。
康熙十一年，昆山縣有個人叫馬繼，他自己練武，就結黨派到處喝酒，然後偷搶東西。當時有個富翁，他有兩個兒子，跟馬繼交朋友。有一天這群人去打劫一條船，他們也跟著去，結果一打劫，當場就有捕快過來，把他們抓了。後來審判，馬繼這個賊頭在監獄裡就死了，其他全部判殺頭，這個商人的兩個兒子也在其中，就這樣兩條命沒了。「久必受其累」。所以我們學會怎麼交友，我們的孩子自然會選擇朋友，上行下效。
《群書治要３６０第一冊‧貴德‧交友》中，都是在講交朋友，大家有機會可以去學習。其中選錄了《論語》的一句，孔子說，「益者三友，損者三友。友直、友諒、友多聞，益矣」，對自己有很大的幫助。損者三友，「友便辟，友善柔，友便佞，損矣」，這對自己的德行有很大的損害。「友直」，正直無私的朋友，他正直，會不斷的提醒、勸告我們；「友諒」，「諒」是很寬容，寬恕別人，「諒」也有真誠的意思；「友多聞」，就是見聞很廣博，跟他一談話會有一種感覺，叫「聽君一席話，勝讀十年書」。
我們現在想想，我們身邊有沒有正直的朋友？有正直的朋友是結果，必須有什麼態度才會有這個結果？「聞譽恐，聞過欣，直諒士，漸相親」，自己要有接受別人勸諫、還感謝對方的態度，那正直的朋友就跟我們相親相愛了。正直的朋友又不喜歡巴結、諂媚，所以「方以類聚，物以群分」。
接著，損者三友，「友便辟」，就是喜歡諂媚、逢迎。「友善柔」，就是奉承，都講一些好聽話，口是心非，讓人看了覺得起雞皮疙瘩、很受不了、很噁心。「友便佞」，就是口才很好，死的可以講成活的，但是根本跟道理不相應。假如沒判斷力也一下被他唬住了。交這三種朋友會有損害，所以《弟子規》說，「勿諂富，勿驕貧；勿厭故，勿喜新」。這四句話容不容易做到？人很容易諂富驕貧、厭故喜新，但這時身邊有正直的朋友馬上提醒我們，我們就回頭了。但是假如我們接觸巴結、諂媚的人，我們的習性一下子就被調動出來了。所以交這樣的朋友是有損害的。
剛剛講到要交良友，「方以類聚，物以群分」。我們是一個值得交的朋友，自然就感得好朋友，「君子務本，本立而道生」。今天我們懂了，要去交好朋友，結果我們去交這些有德行的朋友，自己每天抽煙、喝酒、打牌、打麻將，那我們跟他的磁場頻率不合，我們也很難親近他們。所以要交好朋友，首先要提升自己。
那舉一反三，想結婚的人，要找一個好對象怎麼辦？提升自己。現在的人是不是這樣考慮的？都在那裡想：我要找一個長相像劉德華這樣的，然後又要有錢，又要什麼，條件開了很多。真的找到了，他會說：「我才不要你。」所以人不從根本下功夫，叫徒勞無功、白費心力。
《大學》告訴我們，很重要，「有德此有人，有人此有土，有土此有財，有財此有用。德者，本也；財者，末也」。現在的人假如沒有讀經典開智慧眼，又隨著急功近利，真的都是捨本逐末的人生。這句「有德此有人」，要走向婚姻的人，我們有德就感來同樣思想觀念的對象，「龍交龍，鳳交鳳，老鼠的兒子會打洞」。志同道合了，「有人此有土」、「二人同心，其利斷金」。這個「土」是什麼？一個家庭，一個事業體，甚至於帶領一個國家。像周文王很有德行，感召來姜太公，最後周朝不就創立起來了？有「土」了，有家庭、有事業了，就有錢財，有財才能去用，怎麼用？用在栽培子女、栽培員工、栽培人民，不是去亂花錢。所以愈用，自己的智慧、德行、福報愈來愈提升。現在人一有錢就揮霍，最後沒幾年身敗名裂，事業也垮了。所以賺錢靠機會，用錢是智慧。那我們現在這一句用在擇友，有德行，自然感來志同道合的朋友；沒有德，感來的都是酒肉朋友。
我們看一個人在朋友這一倫，應該盡什麼本分才是有德行？首先，朋友要互相勸諫，《弟子規》告訴我們，「善相勸，德皆建，過不規，道兩虧」。朋友是道義之交，互相護念彼此的道業、彼此的家庭。假如我們今天帶著朋友打麻將打到三更半夜，喝酒喝到三更半夜，他的家人、父母妻兒在家裡提心弔膽，這哪叫什麼朋友？不只對朋友無益，還對他的家人都無益，這是很損德的。應該是朋友結交了我們以後，他所有的家人都安心了，這你就積了陰德。
勸諫是朋友的道義，當然心態要對，勸諫不是發脾氣、不是借題發揮，是為他好，希望他改過，希望他德行提升。所以「親有過」，這個「親」也包含朋友，目的是什麼？「諫使更」，讓他改過，他的德行就愈來愈好。「怡吾色，柔吾聲」，這是態度。心平氣和的人才能勸人。所以老祖宗說，「心平氣和則能言」。一個人有點情緒的時候，閉嘴。一有情緒，一講話，愈搞愈糟。本來沒事，「啪」一下出去了，馬上就對立衝突，就麻煩了。所以有情緒了就別講話，要講話就別有情緒，心平氣和去勸人。被勸的人要歡歡喜喜，人家來幫助我，勸完我，不只不能不高興，還給他鞠一個躬，「謝謝你，你是我生命的貴人。」人家一聽，這個人真的能夠接受別人的勸言。那以後「直諒士，漸相親」，也是自己感召來的。人其實「當局者迷，旁觀者清」，都需要身邊的親人、朋友給我們適當的提醒。
第二要關懷，而且這個關懷，愛屋及烏，不只關懷朋友，還關心他的家人，體貼備至。一般好朋友一見到，表露出對他的關心，「最近身體怎麼樣？」「最近你爸媽都好吧？」「你姐生的兒子，挺健康的吧？」朋友一聽，心裡暖暖的，你這麼關心他、關心他的家人。所以真正有道義的人，一開口就讓人如沐春風。但這點現在很難，我們人現在每天都忙忙碌碌，心很浮躁，公司裡上下級見到了，「快快快，我上次交代那個，你怎麼那麼慢？」都是這些情況，人跟人那種人情味都沒有了。這樣子大家一起共事，壓力很大，而且效率不好，不團結。假如每個人都互相關懷、互相愛護，心曠神怡，幹到半夜三點no problem，都沒問題。大家同心協力，眾志成城，所以這個關愛很重要。
「天時不如地利，地利不如人和」。「人和」從哪裡來？愛人，尊重人來的。「愛敬存心」，《了凡四訓》最重要的一句話。「愛敬存心」是行善的總綱領，所有的善絕對離不開愛跟恭敬的心。
第三、要懂得互相讚歎。在團體中就怕什麼？互相嫉妒、互相毀謗，那朋友之間的情義就很難維持了。所以小到家族，大到團體社會，要形成什麼樣的風氣？「見人有善，不嫉妒，要隨喜」，就是要讚歎。這句話是李炳南老師的教誨。一個心態對一個團體來講，天壤之別。大家看到人家好都嫉妒，每天在這種氛圍下很痛苦，要防這個、防那個。那隨喜呢？互相欣賞、互相讚歎，然後整個人心團結，德行互相提升。
「見人有惡，不批評，要規勸，或守默」。您看，又講到朋友的這種道義。假如他跟我們的信任夠，可以規勸，而且規勸態度、地點、時機都要柔軟的去判斷。比方說有別人在，畢竟是成年人，我們當眾講他，他面子很難受。所以「規過於私室」，當你勸一個朋友是在沒有任何人的時候，首先他感受到什麼？感受到你非常尊重他，你為他設想，那就不一樣了。假如名義上要勸他，事實上是發牢騷、怨，「啪」就出去了，旁邊還一堆人，那他以後怎麼面對這些人？他覺得人家都把我看扁了，那不很難受？這是信任夠要規勸，信任還不夠先守默。怎麼做？自己好好提升，等他信任我，就可以勸他。他不信任你，覺得你是不是對他有看法？所以這就是人心，人情事理。你說：他現在不信任我，但這件事很嚴重，必須趕快勸，那怎麼辦？山不轉路轉，路不轉人轉，學東西要靈活，他不信任我，我可以找一個他信任的人，很誠懇的跟他講，對方感覺到你確實是為那個人好，「好，我來勸他。」不也是幫到他嗎？坦白講，「天下無難事，只怕有心人」，人真有心要去愛護、幫助人，一定會有方法的。
「見人錯事，不指責，要協助」。我們遇事不能動怒，不能發脾氣，錯已經造成了，指責有沒有用？指責只是自己發脾氣，對對方也沒有幫助。有句成語叫既往不咎，事情已經造成了，趕緊收拾善後，幫助他。事情已經一團亂了，我們還在那裡罵，大家更痛苦，那不是落井下石嗎？這個時候還主動的趕緊幫忙，收拾善後，那錯的人會更慚愧。「我把大家的事情搞砸了，朋友居然沒有絲毫的怨言，還繼續幫我這麼大的忙。」這時你再勸他，你跟他講什麼，他非常容易接受。因為他犯錯你還這麼照顧他，他是真正覺得你愛護他。這些都是朋友之間相處的態度。
在家庭裡也是這樣，小孩子把一個杯子摔破了，接著，「你不知道我花五百塊買的啊？」就開始罵了，罵得那孩子嚇得半死。其實他是要倒杯水給你，因為他學《弟子規》學到「冬則溫，夏則凊」。告訴大家，小孩子定力比較不足，他想做好事的時候很興奮，容易把這個好事給搞砸，但你不能沒有體察到他那份可貴的善心。請問是孩子的善心人格比較重要，還是那個杯子比較重要？人哦，隨時要把一個天平拿出來秤秤。「不指責，要協助」，杯子打破了，媽媽帶著孩子把碎片掃好。孩子：「媽，我都摔破了，您還不生氣，都沒有罵我？」「孩子，你是有一份善心。」講完之後，我給妳打包票，妳孩子的眼淚就掉下來了。接著妳講的話，他會記一輩子。人一感動的時候，心整個打開，那個話就進去了。「孩子，沒有關係，你是孝心做的，記住，『執虛器，如執盈』、『步從容，立端正』，這樣的事以後就不會再發生了。」所以這個「既往不咎」是很重要的修為。
朋友之間，「見有難，不生捨離」。親戚朋友有難，絕對盡力幫助，不捨棄他。這是我們講到朋友，第四點，「通財之義」。他經濟上很困難，經濟上幫助他；他能力上很困難，我們把我們會的能力、人生經驗支持他，這都是盡朋友之間的本分、道義。
我們複習一下：互相勸諫、要關懷、愛屋及烏，再來，互相讚歎，還有通財之義。再補充一點，朋友之間互相信任，有時內心一些苦會告訴我們，所謂「知心朋友」。這時人要有一種默契，朋友這麼信任我，家裡事、心裡話都跟我們講，可不能再去講給別人聽。別人以後來譏笑他，他就很難在人群中立足。所以人在朋友相處中，嘴巴的分寸很重要。
在這個時代，我們學習傳統文化，要有一個心境，就是孔子講的，「正己而不求於人，則無怨」。我們今天在五倫關係中，像朋友關係，我們知道朋友應該盡這些本分，那誰來先盡本分？自己，「正己」。但是往往我們會有一個慣性，就是先要求別人，而不是先要求自己。比方說一般當父母的人，一開始接觸到《弟子規》，誰學？所以您看我們還沒學以前，很多心態偏了自己不知道。「教兒教女先教己」，怎麼會是孩子先學？
我有一次在海南一所企業，跟他們的高級主管交流傳統文化，安排一節課是談管理。我跟他們講，「今天我們一起交流管理的課程，請問你們一談到『管理』兩個字，你們想到先管誰？」他們說，「管員工啊，不然管誰？」孔子不是這樣講的。「其身正，不令而行」，一定是自己先以身作則，才是管理。先管好自己，自己都管不好自己，還管別人，人家心裡不服。一個主管在員工面前，「不要遲到哦！」底下人都說，「每次都是你遲到，還說我們？」怎麼領導？
所以別人都還沒學，我們學了自己先做，不能先要求別人做，不然會反效果，會鬧家庭革命，到時候不要把我拖下水。你說，「我太太沒學還好，學了以後每天像警察一樣，說我這不對、那不對，都是去聽蔡某某講那個什麼課，怎麼搞成這樣子？」那你們出賣我很不夠意思，你們不夠朋友。所以心態很重要，要正己，不去要求別人，「則無怨」，人家不會怨你。而且你都要求自己做好，反而你的改變讓他們認同；你的改變，讓他們的善心、慚愧心自然起來，就不會有任何的不接受跟怨恨。
今天我們主要交流到，「狎暱惡少，久必受其累」。所以不能結交不好的朋友、不能去不好的環境，不是人這樣，只要有靈性的生命都是如此。在古印度有個國家叫華氏國，華氏國有一隻白象，這隻白象跟著軍隊出去打仗殺敵，沒有戰爭時，犯人處死刑，牠去行刑，把腳舉起來，踩死死刑犯人。有一次牠的住所被火給燒了，得要新建，就把牠移到一所佛寺旁住下來。結果牠到了佛寺旁邊，每天都聽到出家人讀經典，牠聽啊聽啊，有次剛好念《法句經》念到「為善生天，為惡入淵」，那隻象好像觸電一樣。薰聞一段時間以後，把牠帶去給死刑犯行刑，牠那個腳升起來放不下去了，反而用鼻子聞那個犯人，用嘴巴舔那個犯人，牠下不了手了，牠的心轉成善良。
其實靈性都是有感覺的。我曾經住在一個佛寺裡，每次要讀經的時候，有條狗都跑來跟我們一起讀經。真的，很莊嚴。百聞不如一見，有靈性的，牠都是有感受能力的。有一天牠忘了時間，我們開始讀了，「鏘」，引磬敲下去了，牠「嗷嗷嗷」跑過來，為什麼？不好意思，遲到了。這都是我親眼所見的。而且牠感受能力很強，有修養的人來，牠馬上感覺，幫他開道，陪著他陪到底；修養不好的人，牠裝作沒看到。所以您看動物接觸的對牠的影響尚且如此，更何況是人？
好，今天這節課就跟大家談到這裡。謝謝大家！


第二十講 用智慧面對讒言


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！上次我們講到的經句是「狎暱惡少，久必受其累」，今天要進入的是：
【屈志老成，急則可相依。】
人還沒有一定的德行根基、定力，沒有不受身邊人事物的影響，所以懂得進退，懂得保護自己清淨、善良的心，這是自愛。有人說：「可是那些狎暱惡少不是很可憐嗎？都沒有人幫助他，我不入地獄，誰入地獄？」這樣有沒有道理？
要幫助人，首先得提升好自己，不然要去幫別人，結果自己也沉淪下去了。所以首先要護念好自己，不斷提升。好像又不忍心對方沉淪，那可以送他一些書跟光碟，他假如真有善根，他自己會去用功、深入。因為我們很難不受他的影響，所以都必須懂得應對進退。書、光碟已經給他了，「天助自助者，天救自救者」，我們給他造了一個善緣，這已經是替他設想就對了。所以幫助人要度德量力。
今天接著講：「屈志老成，急則可相依」。『屈志老成』，是自己可以謙卑恭敬的去敬奉老成之人。有句成語叫老成持重，在很重大的事情，老成之人非常穩，非常有智慧能夠去判斷。因為老成之人閱歷豐富，心地又厚道。「閱歷」是有歷練，有經驗不一定有歷練，經驗是人經過很多事情，歷練是人在經驗當中真正體悟到人生的智慧。假如人只有經驗，都沒有對照經典印證自己這些想法、做法對不對，只是說：「我以前的經驗就是這樣，就是這麼做。」他可能會有錯誤的思想觀念跟判斷，甚至經驗多了，無形當中老王賣瓜，自賣自誇。「想當年我在打拼時，你不知道出生了沒有？」其實坦白講，真正有歷練的人，他會愈來愈謙卑，愈來愈謹慎，而不是動不動就去批評，就去下判斷，這不應該是一個有人生歷練的表現。因為他世面見多了，就怕判斷事情不夠客觀，誤解了別人，這就是歷練。而人生的經驗豐富，假如心地不善良，就變成不是老成持重，叫老奸巨猾。所以心地很重要。
面對這樣的人，『急則可相依』，你有急難，或者你人生有重大的抉擇，會影響你一生，可以去請教他。甚至急難的時候可以去投靠他，因為他很有道義，會幫助你。
「屈志」很重要，因為「屈志」才有謙卑受教的態度，不然再高智慧的人在我們身邊，我們也很難得到利益。因為「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。而「老成」不只是人而已，打開《論語》，那是孔子的智慧；打開中華文化經典，它是五千年的智慧。但我們能有多大的收穫，是誰決定的？自己這個「屈志」、「誠敬」的態度。所以每個人學一部經典，收穫不同，跟經典沒關係，跟自己的態度有關係。
在學習過程中，常常也會遇到人生的一些疑惑，每次我們把師長的教誨，光碟一放出來，可能十五分鐘、二十分鐘，老人家那些教誨就把我們的問題給解決了。但假如我們在觀看光碟的過程，自己沒有很真誠，甚至還有一大堆自己的想法，那這些好道理就入不了我們的心田。所以態度決定自己的收穫，態度決定成敗，而不是成功以後才來改變我們的態度。
張良輔佐了劉邦建立漢朝。說起漢朝，現在全球華人都很重視傳統文化的承傳跟弘揚。有個口號叫「重回漢唐」，漢朝是劉家的天下，唐朝是李家的天下，所以姓劉跟姓李的都要弘揚中華文化，跑不掉，繼承祖先的德風。像我們姓蔡的是一定要弘揚傳統文化。為什麼？有一次我在台灣，剛好跟陳瑞珠老師一起參與一個傳統文化的課程，我們向孔老夫子行三跪九叩首的大禮。行禮完下來，陳老師就跟我說，我們兩個這輩子幹這個事情是注定了。我說，何以見得？她說，兩千多年前，孔老夫子在「陳蔡絕糧（在陳國、蔡國絕糧）」，所以姓陳跟姓蔡的一定要弘揚中華文化，要補祖宗曾經做錯的事情。
《了凡四訓》說，「遠思揚祖宗之德，近思蓋父母之愆」，父母的過失、祖先的過失要彌補。「上思報國之恩，下思造家之福，外思濟人之急，內思閑己之邪」。所以人要認命，我們姓蔡的就得幹弘揚中華文化的事情。
當然，祖宗的這些風範要承傳，像劉邦之所以得天下，他得了三個非常有能力的人輔佐，他都覺得是他們的幫助，沒有邀功，這就是一個很難得的為領導者的修養：讓功給大眾。
包含李姓，唐朝的天下。姓李的人要學老子的風範，學李世民的風範。李世民什麼風範？人家勸諫他，講錯了他都接受。我們現在變成什麼？講對了也不接受，嘴巴還翹得很高，「旁邊有人還講我」，面子拉不下。所以要先把面子賣掉，不然會障礙我們接納別人的雅言跟勸諫。「聞譽恐，聞過欣，直諒士，漸相親」。
講到漢朝開國三傑，其中張良是韓國的貴族，他的祖父跟父親都是韓國的宰相，非常尊貴的背景。後來秦始皇把韓國滅了，他為報國家之仇，傾家蕩產，找了大力士要去殺秦始皇。結果沒成功，當然刺殺皇帝那是九死一生。所謂是年輕氣盛，年輕氣盛能不能成大事？不容易，會壞事。所以他人生中遇到了一位老人，這位高人洞察到他太浮躁，伏不住自己的情緒、憤怒，成不了大器。很多高人都很厲害，看得到這些年輕人的問題。有一天這位老人就在一座橋上等著張良過來，那老人看張良過來了，故意把鞋丟到橋下去，然後跟張良講，「幫我把鞋撿上來。」張良一想：故意掉下去還叫我拿？火有點要上來了，算了，他年紀這麼大了，別跟他計較。就下去撿。結果把鞋撿上來，這個老人把腳搖一搖，「幫我穿上。」因為張良最缺的是什麼？忍辱、忍耐的功夫。一個人的成就跟忍耐成正比。張良一想：算了，都幫他撿起來了，就幫他穿上吧。就幫他穿上了。老人挺滿意的，笑一笑，可能心裡想：孺子可教也。年輕人都跟老人計較，心胸未免也太小了。其實人假如有家教，看到別人的父母就恭敬。為什麼？他有孝道啊。他一看到別人父母，想別人當父母也不容易，看到老人絕對恭敬，因為他在家就是這個習慣了。
現在年輕人在團體、公司裡動不動對長輩大聲小聲，無福之相，很可憐。為什麼？沒人教他。尊重長輩是福田。人的福田大分三種：一個是敬田，恭敬長者；一個是恩田，念父母恩，念所有對他有恩的人；還有悲田，憐憫一切人。
當然，假如現在年輕人都不會尊重長輩，我們在底下一聽，「對啊，我公司那幾個人，都不懂尊重我們！」別跟他計較了，要憐憫他，為什麼？人不學，不知道、不知義，他們身為炎黃子孫，卻沒學到老祖宗的智慧，很可悲，怎麼還跟他一般見識？所以當長輩的人，還得表現出風範跟度量，不要跟他們計較，進而幫助他們。以祖宗之心為心，天下無不和之族人。我們以祖先的心為自己的心，所有中華民族的兒女都是一家人，哪有不能和睦的道理。那這就是悲憫年輕人，也是後福無窮。坦白講，人世間沒有吃虧的事情，吃虧是福，懂得去付出，施比受更有福。
結果張良真的把鞋子給老人穿上後，老人歡喜的就要走了。走了幾步，突然回過頭來說，「明天天亮的時候，你到這裡來等我。」他答應了。第二天，他很早就來了，老人已經在那裡等，「還讓老人等，明天再來！」結果第三天他起得更早，那個老人又在那裡，「下次再來！」第三次，他半夜就到了，不睡覺，就在那裡等他。後來這位老人就教他姜太公的兵法。老人叫黃石公，是道行很高的長者。張良最後因為接受了黃石公的教誨，就幫劉邦推翻秦朝，建立了漢朝。所以「屈志老成」，要屈志下來，才能真正有大的收穫。
年輕人已經沒什麼東西了，為什麼還屈不下來？想想我們的先祖，周公是聖人，都如此謙卑。我們歷史當中讀到，周公是「一飯三吐哺，一沐三握髮」。周公吃飯，吃一餐要吐三次。為什麼？一聽有賢德的人來了，他趕快很謙卑的去請教，飯就不吃了。念念為了人民。他假如用了一個賢德的人，老百姓就得福了。洗一次頭髮，因為古人留長髮，洗一次時間可能要花一些，洗到一半，有賢德的人來了，趕快先去，不敢輕慢，這非常可貴。《尚書》告訴我們，「滿招損，謙受益」。謙卑重要，恭敬重要。包含劉備，他去請諸葛孔明，那還是他恭敬的態度，才能請孔明出山。所以歷史啟示我們，人要有很多重要的人生貴人，都還是從自己的恭敬、謙卑態度感召來的。這對自己的一生非常重要。因為人只要不恭敬、謙卑，必敗無疑，這裡面沒有僥倖的地帶。
我們從客觀數字來看整個企業界，這已是很多年前的數字了，我想這個數字現在更小，因為人現在追名逐利愈厲害，不能靜下來好好自我教育、自我提升，可能面對誘惑的能力更差了。中國大陸中小型企業平均壽命二點九年；大型企業平均壽命七到八年，才十幾年的光景就倒閉了。更何況一生要屹立不搖，立於不敗，容不容易？不容易。
孔子有一次在廟堂看到一個器皿，叫敧器，這個敧器沒有灌進水是傾斜的，灌進適量的水，它就中正，直立；灌得太滿，它就翻了。孔子告訴學生，自滿最後沒有不傾覆、傾倒、失敗的。人一自滿就會敗，人一覺得自己才華很高，他的才華就上不去了。人一覺得自己學問很高，他的學問就上不去。所以孔子感嘆，人自滿就要傾覆了。荀子也講，「百事之成也，必在敬之；其敗也，必在慢之」。所有事情、事業能成就，一定是恭敬去做事，謙卑去接受別人的勸諫。但為什麼最後還是敗了？也是傲慢心起來，覺得不可一世，別人的諫言就聽不進去。我曾經看很多企業界的雜誌，一些全球很大的企業，為什麼最後還是敗？就是企業主本身因為有了這些成就，自滿，最後顧問的話都聽不進去，下屬的話聽不進去，就敗了。
孔子接著就跟學生講，人怎樣可以滿而不傾覆，要「高而能下，滿而能虛」，學識很好，但卻虛懷若谷，不自滿；「富而能儉」，很富有，但很節儉；地位很高貴，卻很謙卑去待人，「貴而能卑」。
我有一位長輩是做警官的。他的朋友、同學被派到部長級的高官家裡，做保護他們的安全人員。結果就看到這些高官子弟，比方要出門了，安全人員幫他們開電動門的時候，看到高官的子弟很凶，「慢吞吞的！」罵人。這個大官沒多久就敗了。從哪裡看到？有其子必有其父。然後發現超過一半大官的後代子孫都很傲慢。所以人在富貴中能謙卑、能節儉是很不容易的，那要有智慧才教得出好子孫。禍福相倚，有錢不代表是好事，懂得藏富教子才是有智慧。
然後他看到少數大官的子弟非常謙恭，每次要出門，「謝謝你的照顧，感恩！」結果觀察，這樣的大官子弟，個個都有出息。所以「貴而能卑」，尊重別人，不高高在上。
「智而能愚」，大智若愚，不會耍小聰明，不會用聰明去壓別人。「勇而能怯」，雖然很有勇氣很果決，但卻不是匹夫之勇，還懂得「怯」，就是謹慎，戰戰兢兢。「辯而能訥」，雖然很有辯才，但是不用口才去壓人，懂得沉默，在必須要把很多道理講清楚時，才用自己的口才。一般的時候還是恭謙，才華不輕易顯露，不然慢慢就會變得很自以為，得意了，這樣就不好。「博而能淺」，學問很廣博，但內心都覺得自己還很膚淺。其實這全都是謙虛的態度。「明而能暗」，很多事看得很清楚，但對人不苛刻，可以難得糊塗。有時候裝糊塗，不讓人家沒有台階下。這是「謙受益」，保持謙虛，就能得到很大的益處。
我們有了好的態度，再來要會判斷老成之人有哪些特質？現在的人假如沒有判斷力，比方接觸一個人，他說「我跟某某大官很好，跟某某名人很好」，我們就好羡慕，好像覺得好厲害。其實一個人常常要去說「我跟某某人認識」、「我跟誰關係很好」，他已經在炫耀了，這都不是一個有德行的人的表現。
反而是什麼？老成之人首先他謙虛。再來，他以和為貴。有人生閱歷的人都知道，大事化小，小事化無。他不會沒事生事，這才是人生的智慧。而且他會念念為人著想，不跟人結惡緣，這就是和為貴的態度。「絕交不出惡言」，縱使人與人緣分盡了，決不去發脾氣罵人。人與人相處，都應該往遠處看，不要逞一時意氣。包含老成之人，做什麼事情，都是為大局著想。
春秋戰國時代，晉國晉成公時期有一個大臣叫趙盾，他是大將軍，另外有一個高官，是大司寇屠岸賈。屠岸賈要陷害大將軍趙盾，就設計讓君王不相信趙盾。因為晉國的先君晉靈公昏庸，後來被趙家的先祖給殺了，屠岸賈就藉這個罪名強壓在趙盾身上，就說，「他們的祖上把你的祖先給殺了，他也會威脅你」，造種種讒言，不只殺了這個忠臣，還誅了他全族。
當時趙盾的太太已經懷孕，因為她是晉成公的姐姐，就沒被殺掉。結果生了一個男孩，趙盾整個家族就剩這一脈了。趙盾有個好朋友叫程嬰，還有一個門客叫公孫杵臼，他們知道屠岸賈一定要殺害這最後一個血脈，兩人就約好要報答趙盾的這份情義。怎麼做呢？程嬰把自己的孩子給了公孫杵臼，然後讓公孫杵臼跑到深山裡去，程嬰就跑去給屠岸賈說：趙盾唯一的兒子給公孫杵臼藏在深山裡，他等於去報信了，拿了一千兩黃金。然後屠岸賈就帶人去把公孫杵臼跟這個孩子給殺了。其實是程嬰獻出了自己的親生孩子，為趙盾的孩子犧牲，而且還忍辱負重了十多年。
我們聽到古人這種行儀，真是肅然起敬。為了朋友這份情義，為了留住他唯一的血脈。當時程嬰在計畫這件事情，跟公孫杵臼商量，公孫杵臼就問他，「你覺得是馬上去為朋友死容易，還是不死忍辱負重一二十年容易？」程嬰說，「當然是現在就死容易。」以前的人為了義可以奉獻出生命。結果公孫杵臼說：「那難的給你做，容易的我先做了。」他就抱著程嬰的孩子上山去了。
程嬰救了趙氏的唯一孤兒，大陸還把這個故事拍成戲劇。其實現在整個中國大陸，用戲劇來拍出古代這些忠孝節義，非常有教化力量。古代的榜樣讓全國人民去學習，包含現代的道德模範評選。假如我們覺得自己的心很硬，建議可以去看我們中國大陸兩年一次道德模範評選，保證心會變柔軟，因為大哭一場就變柔軟了，那些榜樣很感人。
所以為大局著想，這都是老成持重人的特質。
再來，老成持重的人，他在引導我們的時候，完全抓根本，君子務本，他會提醒我們要回到孝道、回到修身、回到自己的心地，不要去要求別人，他會提醒我們正己化人。不能感動別人，不是別人的問題，是自己的問題。他們時時都是務本。像常明法師（就是盧叔叔，出家三年，我認識盧叔叔十一年了）就教誨我們：「你們自己做好了自然能感召很多人來，自己做不好怎麼可能去感召人？自己的團體幸福，才有可能帶給別人幸福，自己的團體假如不幸福，不是給人家看笑話嗎？」都是要務本。人這一生能夠遇到老成持重之人，要好好珍惜，珍惜不是在口頭上，一定要珍惜他們的教誨，依教去奉行，人就會有更大的福報。
我們接著看下一句經文：
【輕聽發言。安知非人之譖愬。當忍耐三思。】。
這句從字面上來了解，就是人聽別人講話，話當中可能有對人的批評、毀謗，就是進讒言。這時假如沒有判斷出來，很可能就受影響，會做出衝動的事情。這個時候應該『忍耐三思』，要冷靜去判斷、思考。不然聽了讒言，對於人與人的關係，可能會有破壞性的情況產生。
比方有一句格言講，「讒言慎莫聽，聽之禍殃結」，可能人生的災禍就因為聽讒言產生了。「君聽臣當誅」，領導人聽了，可能忠臣就要被殺了；「父聽子當決」，父親聽了讒言，可能要跟兒子訣別；「夫婦聽之離，兄弟聽之別」，夫妻、兄弟就要離別；「朋友聽之疏」，朋友聽了讒言可能就會疏遠；「骨肉聽之絕」，父子骨肉聽了可能就決裂了。這在歷史中很多。「堂堂七尺軀」，比方說一個大男人，要有智慧判斷，「莫聽三寸舌，舌上有龍泉，殺人不見血」。很多家庭破碎，可能都是讒言造成的。
但我們要了解，讒言是緣，有因有緣才會有惡果。因是什麼？因是自己沒有智慧，因是自己懷疑心太重，才讓人家趁虛而入，還不能怪到緣分上面去，還是要反省自己。所以古人提醒我們，「謠言止於智者」、「來說是非者，便是是非人」，要冷靜。我們在聽別人講話的時候，要判斷他講話客不客觀；要判斷他有沒有不良目的；要判斷他是不是對那個人本來就有成見，所以講話就偏頗了；要判斷他是不是嫉妒心作祟；或者他是傲慢才會這麼講話。這要有判斷力。
尤其假如是一個團體的領導人，一個團體最怕什麼？最怕是非、讒言。所以團體的領導人有責任，聽到讒言，馬上要去找出來，這個話從哪裡來的？然後對那個講讒言的人要規勸他。見有惡，要規勸他，要為整個團體負責任。
師長曾經講，韓瑛館長聽到讒言，馬上去調查，「這個話從哪裡出來的？」馬上教育他以後不可以這樣。因為講讒言的人、講批評話的人，他的造業非常重、罪過非常重。首先，他自己的靈性在墮落、他的傲慢在增長，嫉妒心在增長。第一個，他對自己有損害；第二，講這些批評、讒言，對於付出的人他沒有鼓勵，反而還批評，冷嘲熱諷，把人家的積極性都破壞了。現在做好事容不容易？不容易。常常都受打擊，不就讓這些善人都退心了嗎？這個話本身都會影響到整個軍心。因為他講出去了，造成聽的人對這個當事人又有成見，又破壞人與人的緣分，這都是造孽。很可能一句話講出去，造的罪業太重太重。所以一個人不能去講讒言批評人，團體領導人要特別嚴防團體裡這種是非讒言的情況，要制止，然後形成大家都可以開誠布公講真話，不要私底下在那裡批評別人，帶動一個光明正直的風氣。
像這次常明法師指導我們三天，預定的時間是下午三點到晚上八點，每天五小時，最多延到九點，六個小時。結果後來都是到半夜二點、三點，真是竭盡全力在教誨我們、幫助我們。三天，三十個小時左右。這些善知識為法忘軀、為道辛苦，都不辭勞苦。最後常明法師說：「我們三天的這個會議因緣，你們每個人要講出我一個缺點。」他自身就把謙卑演給我們看。一個領導者都這麼能接納雅言，那整個團體哪有底下的人批評來批評去的風氣？常明師父對我們領導人的期許，講了一句很通俗的話，很容易領會，很有道理，「獅帶群羊，羊亦獅；羊帶群獅，獅亦羊」。所以領導人會帶動整個團體的風氣。
所以看到這句「輕聽發言，安知非人之譖愬，當忍耐三思」，對自己、對領導人都有很好的啟示。因為讒言對家、對團體甚至對一個國，殺傷力都非常大。
假如用重要的幹部，決定不能用會講讒言的人，因為不管他才華再高，會批評、會講讒言決定會失去人和，人與人就不互相尊重、恭敬了。「天時不如地利，地利不如人和」，所以好的個性勝過卓越的才華。人很厚道，從來不批評人，都是包容人，他能聚人才。
從師長的風範，比方人家要給他講讒言，假如關係已經很熟悉的，他會制止他：「你不要說了，我只記他的好，不記他的不好。」大家想想，假如這個話傳給那個講批評的人，對方會感動，「這麼有修養。」
請問大家，比方某某人來告訴我們，「我跟你講，你知道那個人怎麼說你嗎？」我們會怎麼反應？「他怎麼講？你趕快跟我講！」我們問問自己，我們有沒有可能聽完別人的批評，心裡痕跡都不露？有這個功夫嗎？一聽完晚上睡不著覺，「我明天大早一定找他算帳去。」人要心平氣和才能講話，否則絕對衝突會愈來愈大。既然我們不可能不落印象，最好不要聽。
所以師長會說，「你不要講了，我只記他的好。」不然說，「我知道了，我知道了。」就好了，不要聽。關係還不是很熟的，一下說「我不聽」，怕對方不歡喜。善巧，「我知道了，我已經知道了」，他就不講了。或者轉話題，「那件事很好」，趕快講到其他的話題，就不要讓他繼續講。或者很善巧的講，「那都是誤會，其實他對我挺好的，多溝通就好了」，就把話給轉掉了。
所以師長這些人生智慧非常重要。師長說，只要人家要批評他三位老師，他馬上就離開不聽。不然聽了以後對老師不恭敬了，那就大損失，就不能接受這三位當時台灣最有智慧的大德，那機緣不就壞掉了？這是「輕聽發言」。所以不能輕聽，要冷靜去判斷才好。
人不只不要常常去批評、毀謗別人，更重要要常常去讚歎別人、欣賞別人，去掉嫉妒心。東北王鳳儀先生講，「找好處」，都是去看人的好、讚歎人的功德。「找好處開了天堂路，認不是關上地獄門。」找別人的好處，都認自己的不是。人找好處，時時都能肯定、感恩別人，源頭在哪？要找父母的好處。現在人愚痴到什麼程度？連對父母都抱怨、都批評、都埋怨，這不妥當。為什麼？父母真的有不對，人非聖賢，孰能無過，但父母是有本善、有明德，我們一定要盡心盡力去養父母之智慧，去成全父母都來不及了，哪還有去批評父母，看父母過的道理？
為什麼要成就父母？因為沒有父母哪有我們？沒有父母生我們、養我們，就完全沒有我們。所以我們的生命可以為父母都捨掉，還有什麼不能為父母去付出的道理？所以人能靜下來，想想自己成長過程，父母對我們點點滴滴的付出，感父母的恩就流露出來了，心就變得敏銳了、變得知恩報恩，馬上就懂得去感謝別人的恩德。所以百善孝為先，孝心一開，慢慢那些百善接著就開。
我們有一位學長，因為我們有推行「述祖德」，就是回想父母、爺爺奶奶、祖上的恩德；還有「道己過」，把自己對父母的過失都講出來，對自己一生，對親人、對別人的過失都可以反省、懺悔，進而去改過。結果一想父母的恩德，眼淚就像泉水一樣流出來，然後他再看到任何人，都很恭敬。為什麼？每個人都是父母養育出來的，都是父母的子女，父母養他們太不容易，所以對每一個人都應該要尊重，不要去對立、不要去傷害。然後一見到長者，也非常尊重，因為長者都是別人的父母，當父母太不容易了。所以《孝經》講，「愛親者，不敢惡於人」，愛自己父母的人，不會去討厭、傷害別人；「敬親者，不敢慢於人」，尊重父母的人，他那顆恭敬心已經喚醒了，不會去對任何人傲慢。
所以一個家庭或團體，都能知恩報恩，都能時時「道人善，即是善，人知之，愈思勉」，這個家風、團體的風氣非常好。《朱子治家格言》正面的要效法，反面的要警惕，接著再把它轉成正面，就有很多的受用。
接著下一句經句：
【因事相爭。焉知非我之不是。須平心暗想。】。
人與人因事產生爭執、衝突了，很可能是自己也有不對的地方，需要靜下心來，平心靜氣去反省、考慮。『暗想』就是要靜下心來，想一想事情的來龍去脈，是不是自己還有不妥當的地方。人與人的衝突會不斷加高，就是覺得都是對方錯，自己沒有錯。其實已經有爭了，怎麼可能我們沒有錯？俗話講，一個巴掌拍不響。又有成語叫一般見識，半斤八兩。吵得起來就是程度差不多，還有什麼好在那裡爭高下的？有人會講，那有沒有可能一個人完全沒有錯，另外一個人完全錯，然後又很凶？有沒有這個情況？有啊。那個完全沒錯的人都被人家罵，那他不是很可憐？告訴大家，那個完全沒錯，還被罵的人，最後變聖人，他怎麼會可憐？他一點都不吃虧。
舜王（大舜），他的父母錯誤，還要殺害他，他還覺得都是自己不對。他完全沒有錯，還反省自己不對，最後他吃虧了嗎？沒有吃虧，德行成就了，福報現前，變成天子。所以學傳統文化，首先學吃虧，不要跟人家吵架。大肚能容，要包容，不要爭。像我的師長，他不跟人家爭，人家罵他，他不回嘴，那個人不高興還打他，他也不還手；那個人打他，他就躺著給他打，最後打不下去了。為什麼？兩個人都動氣了才會愈打愈火熱。一個人都不動氣，最後對方也不好意思，打不下去，結果隔天還給他道歉。然後師長說，打考績他都是最好的，因為他不跟人家吵、不跟人家起衝突，上級就覺得，這個人懂得團結同事。哪有吃虧？
所以我們的父母，上一輩的人很懂這個道理。現在當父母的人不懂，孩子在學校吃點小虧，拿這去罵人。我們一些學長們回想，他們的爺爺奶奶、爸爸媽媽怎麼教的？看到孩子跟鄰居吵架，人家到家裡來了，你們的孩子怎樣怎樣，馬上打。怎麼事情都沒問清楚就先打了？會起衝突，就已經是錯誤了，先打，要忍辱。合理都得忍，更何況都已經跟人家起衝突了，還有什麼理好講？就打。看起來好像很無情，事實上很有智慧。為什麼？自己打有輕重。假如都不能忍耐，小事就跟人家衝突，一出社會怎麼辦？所以古人都要學忍讓、謙讓、禮讓，不然人生會遇到很多衝突。我記得有位長輩很有智慧，他的孩子跟人衝突，他一定處罰。他說：「自己打有輕重，以後出社會給別人打，不顧死活。」想得很遠。
話說到這邊，大家捨得嗎？當然，我是以這些古人，甚至是離我們只有一代人，他們都有這些教育的智慧。大家體會就好，回去不要說，「蔡老師說要打。」我沒這麼講。每個孩子要因材施教。但一定要讓他懂得，不要跟人衝突，要忍得住，只要跟人有衝突，就是自己修養不夠，該處罰。
「忍一時風平浪靜，退一步海闊天空」。那這句回到我們自己身上，想一想：夫妻這個月有沒有吵架？誰對誰錯？只要吵都錯。而且要先反省自己，人與人其實心會互相交感的。我們一方先反省，另一方也會感動，也會反省。各自責，互相反省，天清地寧；各相責，都是要爭對錯，最後會天翻地覆、天崩地裂、日月無光，愈來愈嚴重。所以家裡吉祥還是災禍，可能都在我們的一念之間，要深思，要「平心暗想」。今天就跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第二十一講 興旺的先兆：不責怪他人，先反省自己


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上節課學到：
【輕聽發言。安知非人之譖愬。當忍耐三思。因事相爭。焉知非我之不是。須平心暗想。】
我們看「忍耐三思」、「平心暗想」，可見得要把一個家庭團結和睦，人與人相處要和諧，從這兩句就提醒我們：要冷靜、要理智，要懂得忍讓，不能一遇事就情緒化，就火冒三丈、暴跳如雷。所以能掌握情緒的人，才能掌握自己的未來，才能掌握自己家庭、團體的未來。尤其身為父母、身為領導者，假如不理智，常常意氣用事，脾氣大，情緒化，可能無形中就影響自己的小孩也是這樣的性格。以前身為父母長輩的人，他的慈愛表現在哪？在孩子面前一定做好榜樣，給孩子好的影響。為什麼？孩子小，「少成若天性，習慣成自然」。所以好的示範就潛移默化，讓孩子養成正確的做人、做事態度，他就受用一生。慈愛表現在為孩子一生幸福著想，謹慎、理智的態度就可以提得起來。
我們再細細體會這兩句經文，就是在聽他人說話時，要很平心靜氣、很冷靜去判斷。不要別人一說，某某人怎麼講你，講你的壞話，哪些流言蜚語，一聽，情緒就上來了。可能對方不是有好的目的，他可能是要毀謗人，對人有成見，所以這時要比較冷靜、客觀去分析、去判斷事實的情況。
實在講，話傳了一兩個人以後，可能就跟本來的狀況差很多。為什麼？講的人是一個意思，聽的人可能又加了他的意思進去。所以一個領導者假如知道言語有時不準確、可能會造成誤會，就會讓底下的人學習到，講話要如實傳達，不能東掉一句西掉一句，然後要表達清楚。這時候可以，「請你講一遍給我聽看看。」不管是當面交代或電話交代，交代完說：「請你講一遍給我聽。」這樣就可以確認他在聽話時能不能記得清楚、表達清楚。這都要練習的。所以懂得談話、做事都要訓練的父母、領導，他培養出來的孩子跟下屬，成熟度、應對進退能力就比較強。這些細節都不重視，可能辦起事來也是狀況百出，我們閩南話說的，做事零零落落，好像什麼都做得不縝密、不仔細，這邊也有情況，那邊也有情況。
所以客觀分析了，是讒言，不可聽，甚至還要善巧的提醒這個講讒言的人，或者批評人的人，但不是指責他，我們跟一切人結善緣，不結惡緣。你提醒他，句句都為他好，他就容易接受。
假如他傳的這個話，確實對方毀謗、侮辱我們、批評我們，要不要生氣？「有則改之，無則加勉」。人家批評得對，要感謝他。假如人家傳來說，某某人怎麼批評你，你還說謝謝他，這個傳話的人被你感動，「這個人很有修養，聽說是學《朱子治家格言》的，還是學過《了凡四訓》、《弟子規》」，這叫給經典、給聖賢祖宗臉上貼金。
《了凡四訓》講，「人之無過咎而橫被惡名者」，沒有那個過失卻被人家侮辱、批評，「子孫往往驟發」。請問大家，當事人自己有修養，能忍辱，子孫能驟發，當事人自己呢？福報不就更大。「理得心安」，道理真明白的人，心就不會隨境界起起伏伏。人家毀謗我們，是送福報給我們跟子孫，好不好？所以以後被人罵了，就說謝謝你，給他鞠個躬，他送福報來，他罵不下去了。就像打架，一個人打，一個人都不還手，最後他也打不下去了。所以真的人人是好人，事事是好事，只要自己心態對了，沒有一件事是壞事。所以我們期許自己跟一切人廣結善緣，不結惡緣。真遇到很跟自己過不去的人，那就反求諸己，「世間無不可化之人，但恐誠心未至」，我們的真誠還不到，不跟他計較，不一般見識，慢慢這個緣就轉了。
第二句，「因事相爭，安知非我之不是，須平心再想」。我們每一天家人、同事之間，甚至不認識的人之間，都有可能會發生事情，也可能會有誤解、會有摩擦、會有不如意的事，在這遇到的事情當中，我們要反思到，第一、有可能我們會錯怪對方。大家有沒有經驗，比方說人家來跟我們要書，「我上次借給你那本書，請你還給我。」「我還給你了，你忘記了，還錯怪我。」結果自己很理直氣壯說還給他了，後來當天回去書櫃一看，「怎麼還在這裡？」有時候我們會很肯定自己的想法，但也有可能會錯怪。真的發現錯怪了，要趕快去道歉。
有時候雖然沒有錯怪對方，但兩個人在談話的時候自己動了火氣，「你講話態度好一點好不好？」其實我們講這句話時，態度好不好？所以要求別人都比較快，真的在當下的時候都是看別人過，不容易看自己過。所以這句教誨很重要，跟別人要摩擦的時候，「焉知非我之不是」。
所以跟人做事、共事，應有的修養是「以恕己之心恕人，則全交；以責人之心責己，則寡過」，我們以寬恕自己的心態來寬恕別人，不容易去跟人對立、去指責，跟人可以交心。這句話我們體會看看，請問我們一天寬恕、原諒自己幾次？我們起了幾個不好的念頭？我們講了幾句錯的話？我們每天有沒有面壁思過？我們錯了那麼多都沒有指責自己，可是別人錯了一點，我們就咬著不放，這不是厚道的心態，不是厚道的處世態度。所以要以寬恕自己的心態去寬恕別人，就不容易跟人對立、摩擦。
但以責人之心來責己。「人雖至愚，責人則明」，平常不算很聰明，可要責怪別人，講別人缺點，突然會變得很聰明。我們以前帶班的時候，有些小孩成績也不怎麼好，可是假如在討論說，某某同學哪裡錯了？他講得比誰都快，他也很會看。那班上很調皮的人，自己常常犯錯，可他挑別人毛病也是一級棒的，很厲害。「雖有智慧，恕己則昏」，寬恕自己，不承認錯誤，慢慢的就自欺欺人了，雖然有智慧，慢慢就變得愚昧了。不承認錯誤，還跟人爭吵，那沒事都變有事，小事都變大事，怎麼會有智慧？
所以能以責人之心來反省自己，慢慢的自我觀照還有改過的態度就提起來，過失就愈來愈少了。其實冷靜想想，我們往往在指責別人時，指責他的那個缺點，假如懂得反觀自省，可能我們都還有。假如我們指責別人的缺點，我們也有，那對方服氣嗎？對啊，我們都寬恕自己，嚴格要求對方，人心怎麼會平？所以要「嚴以律己，寬以待人」。我們現在不能學反了，嚴以律人，寬以待己，這樣學，橫批：顛倒。
真的，相處過程、共事當中，真的是對方錯，我沒錯，那也不用爭，也不用生氣吧？為什麼？既往不咎，事情都已造成了，罵有什麼用？又於事無補，那只是忍不住脾氣而已。所以「見人錯事」，他已經錯了，不指責，要協助他。可很有意思，別人錯了你指責，他覺得你是不是落井下石？別人錯了，你不指責，還幫他收拾殘局、善後，他反而很不好意思，然後他會覺得你很厚道，接著你勸他的話，他很容易接受。假如當下他已經錯了，很狼藉、狼狽了，我們又罵他，他鐵定以後很不能接受。所以這都是處世的智慧。這不是我講的，是孔子講的。「成事不說」，事情都已經造成了，不要在那裡借題發揮了；「遂事不諫，既往不咎」，既往還一直追究，都是意氣用事，情緒化，會把家裡跟團體攪得沒有寧日，一直在翻舊賬，誰受得了？盡棄前嫌，這才是胸懷。
而且假如我們回到老祖宗的教誨，老祖宗的教誨叫內學，「內聖外王」，向內我們的修養達到聖人的境界，外就可以齊家、治國、平天下。「王」是做最好的榜樣，帶領整個家庭、社會、國家甚至世界的風氣，叫「內聖外王」。我的師長在新加坡帶動九大宗教團結，影響很多的國家，當時候澳洲就非常佩服，還頒給他榮譽公民，這就是影響的面愈來愈大。
老祖宗講天人合一，我們以外的人事環境、物質環境都可以算天。比方說現在天災人禍為什麼這麼多？人心不善，「作不善降之百殃」。所以災禍的根源是什麼？人心不善。這才是根本問題，整個地球、大自然都跟人心是相應的。「作善降之百祥」。假如不懂得根本的原因所在，再花多少人力、物力、財力，天災真的能化解嗎？泥石流、土石流叫天災嗎？不是，那是人的自私自利對大自然肆無忌憚的破壞造成的。
所有世間發生的事，根源都是人心。那要怪誰？不能怪任何人，為什麼？「人不學，不知道」、「人不學，不知義」。我們這幾代中華兒女挺冤枉的，都沒學到老祖宗的倫理道德、這些好的教誨，所以他不懂事，才會做出這些不好的行為，最後家庭的問題、整個社會以及自然的問題都很多。
但我們先明白了，和諧社會、和諧世界從哪裡做？我心做起。這就是務本，找到根本。老祖宗的教誨是求根本解決問題，像中醫，它是治本。那現在功利社會是什麼？治標。好像問題把它蓋掉，就沒事了。癌症把它切了，就好了。癌症是身體體質不好，我們摧殘這個身體太久了，這才是根本原因。假如不從根本下手，縱使癌症割掉了，會不會再長？那是症狀解，不是根本解。所以老祖宗是務本。
我們回到這句「因事相爭」，家人、同事衝突了，這是一個我們身邊發生的現象，跟誰有關？自己，跟我們修養不夠有關。假如我們修養夠，就不會跟人衝突、摩擦。「一個巴掌拍不響」，就是半斤八兩才響得了。那從這個相爭的事不就拉回來，我們的修養不夠，我們不懂得忍讓、不懂得反省，不然就能轉。不懂得主動去道歉，就愈來愈冷戰，不講話。
發生的事情，就像身體生病了，要趕快醫治，人與人發生一些摩擦、矛盾也要趕快治療、趕快處理，拖愈久，會病入膏肓。為什麼？人現在疑心很重，沒事都能想成有事，小事都能想成很嚴重，要趕緊早一點去坦誠溝通。
可能有人說：「真的我也沒什麼錯，他自己脾氣大。」那自己沒錯就不能道歉嗎？「我實在忍不過。」之前跟大家講過一個故事，新加坡有個太太，她的婆婆誤會她、罵她，她還跪下來給她婆婆道歉。可能很多女同胞聽到這裡，有點氣快喘不過來了，「這怎麼受得了？」我們聽聽她怎麼考慮這個事情，她說，婆婆是家裡的寶，「家有一老，如有一寶」。這個我體會很深，我爺爺奶奶跟我們住一起，三代同堂，那個孝道自自然然就傳承下去。可是現在小家庭兩代要教孝道不容易。老人是家裡最大的福田，「孝順為傳家之本」。所以這位太太她只想著老人要健康，看著老人生氣，她心裡很不安，只想著怎麼讓老人的氣降下來，所以趕緊跪下來道歉，老人的氣就降下來了。
說到這裡，可能有人會想：那她多委屈。連她丈夫都說：「我太太挺委屈的，被我媽誤解了，她還跪下來道歉。」結果這太太說：「一點都不委屈。因為我一跪下來，婆婆就不生氣了，我心很安。」她一點都不委屈。所以人為什麼會委屈？因為把「我」擺前面就委屈，是吧？「我」怎麼可以給她道歉？可假如把婆婆擺第一位，要道歉就很簡單。我們覺得很難做的事情，是因為我們把我擺在第一位。把我擺第一位講得很好聽，其實是把自私自利擺在第一位。但是假如把別人擺第一位，我們覺得難的事就變得不難了。
當然，看戲要看完整，這個媳婦跪下去道完歉了，這個戲接著會怎麼演？日久見人心，總有把事情搞明白的一天。婆婆發現了，「我誤會我媳婦了，她居然還跪下來給我道歉，這樣的媳婦打著燈籠，八月十五出去找，都找不到。」那媳婦變什麼？媳婦就變女兒了。媳婦多了一個媽媽，婆婆多了一個女兒，有什麼不好？這都是用德行去感格的。
大家想想，兄弟為了一件事一年都不打電話、不聯絡，「明明就是我哥錯，幹嘛叫我去跟他道歉？」那還是這個「我」在作祟。請問兄弟一年不聯絡，誰痛苦？父母光想到，飯就吃不下了，還爭什麼理？大不孝了，還爭什麼理？所以老祖先留了一句名言給我們：「賢人爭罪，愚人爭理」。有德行的賢人發生事情，「我不對，我錯了。」愚昧的人才在跟人爭理。尤其親人，在一個屋檐下是要互相疼愛的，不是互相爭對錯、吵架的。所以親人之間爭理，我對你錯，爭理就氣死你；親人要講情義，講情會互相疼愛。
聽起來有點抽象，for example，舉一個生活中的事例。有兩對夫妻住對門，一對相敬如賓，相親相愛，感情非常好。另外一對，小吵天天有，大吵三六九。這對常常吵架的夫妻也很難過，這個太太看人家夫妻好合也很羡慕，就主動去請教對面的太太，「你們夫妻是怎麼相處的？」結果對方就告訴她，「你們家都是好人，我們家都是壞人。」她一聽有點懵了，我們家都是好人，吵翻天？你們家都是壞人，這麼和睦？妳是不是在諷刺我？她皺著眉頭，想不通。
現在人悟性比較差，得要講具體的案例。對方就舉個例子。比方說，今天我倒一杯水給先生，他走過去不小心把水撞倒了，我看到就說：「先生，對不起對不起，我水沒放好，害你給撞倒了。」先生馬上很不好意思，「太太，是我走路不小心，把你的心意給搞砸了，是我不對。」那這個太太邊講就邊去拿抹布要來擦，先生看到太太拿抹布，就跟她搶：「是我不對，我來擦我來擦。」
大家有沒有見過一對夫妻因為搶抹布把抹布給搶破？假如有，我給你判斷，吉兆，這是家道要興盛的預兆。因為夫妻都是「各自責，天清地寧」，出了情況，都馬上先反省自己。你看，一杯茶撞倒了，互相反省，承認錯誤，在那裡要擦桌子。然後太太說：「今天很難得，我泡一壺白咖啡，我們今天好好聊聊。」你看當下那個氣氛超過五星級的飯店，有沒有？這種氣氛用錢也買不到，大家互相這種德行的流露，彼此都很感動。
這位太太接著說：這是我們家的情況，在你們家可能同樣的情況，就不是這個結果。妳先生把水撞倒了，妳看了馬上火就上來，「你走路不長眼睛是吧？要喝自己去倒！」人與人會互相交感，太太反省了，先生這個善根就被調動出來，他也反省；太太發脾氣，先生的火氣也被點燃。先生一聽太太講話這麼難聽，他說：「你這個女人，放杯茶妳都不會放，妳還能幹什麼事？」一吵起來，請問一杯茶最後可以吵成什麼結果？很難說。會不會離婚？有可能。
所以格言提醒我們，「忿如火，不遏則燎原；欲如水，不遏則滔天」，人的憤怒像火，不遏止它，它可以把整個森林都燒掉。人的欲望，「欲似深淵」，不去節制欲望，最後會像大浪滔天一樣控制不了。「由儉入奢易，由奢返儉難」，人太縱欲享樂，控制不住。所以「勤儉為持家之本」，「和順為齊家之本」，要以大局為重，不要衝突，要和睦，別人發脾氣了，逆來順受，不要跟他對立衝突，和順才能齊家、才能和樂。
我們曾經聽到在公家機關上班的朋友說，他看很多年輕人來辦離婚手續，他就好奇：「你們結婚也沒幾年，這麼年輕為什麼事要離婚？」被這麼一問，兩個夫妻互相看一看：「上個月我們是因什麼事情吵架的？」想不起來了。但為什麼要離婚？那個怒火上來：「我跟你拼了！」連什麼事都忘了，就是那一口氣嚥不下去。所以人這個忿怒就毀了自己，甚至毀了下一代，下一代就沒有完整的家庭可以健康的成長；忘了彼此的承諾，也忘了彼此的父母在那裡擔心、害怕。所以人要理智啊！
其實不只是夫妻相處，五倫關係都是這樣。在單位中，一有什麼狀況，「這裡我做得不好」，先反省，不去指責別人，可能馬上其他部門的人，「我也有錯」，大家互相反省、互相檢討，就更有經驗、更有智慧了，也不是壞事。可是假如指責對方，對方也說，你也好不到哪裡去，那失了人和，這個團體就像散沙一樣，團結不起來。「天時不如地利，地利不如人和」，有大局觀的人，絕對不會逞一時的脾氣。
而真正有修養的領導者，發生事情，他不只不責怪下屬，先反省自己。在世界的企業，豐田管理很有名。到底它成功之道在哪？既然人和這麼重要，但人和必然是領導者帶動的，上行下效。《大學》告訴我們，「未有上好仁，下不好義者也」。上仁慈，下就有道義，上行下效。「未有好義，其事不終者也」，領導很講道義，底下的人都起來支持，當他的後盾。像蘇州固鍀集團吳念博董事長，他對社會非常有責任感，他每年給蘇州提一個環境保護的議題。他不只提議，他帶領他四百多個自願投入的員工，為社會做公益，他帶頭做。所以他好義，他底下的人全力支持他。經典真的照做，都能夠契入那個境界。
這個豐田的管理，他們教育他們的領導人，比方今天在生產線上出了狀況，不是先罵人。而是過去先了解這個員工的身體有沒有出狀況？假如身體沒問題，我有沒有把他教會？我真的給他教清楚了，他還是錯了，那是不是我們公司整個工作的行政流程需要調整？繼續反省。假如流程也沒問題，那有沒有可能這個員工的父母、家人生病了，讓他很擔心，造成他工作不專心？都從這裡去反思。假如這些都沒有問題，還是員工做錯了，怎麼辦？教他嘛，錯都錯了，不然能夠回天？藉由這一次錯，讓他後不再犯。一個領導者這麼反省，員工會很感動，他覺得假如不認真做好，對不起你的用心、耐心跟寬容。
人的良心往往是因為領導或者對方的德行，把他給喚醒的。人的良心跟羞恥心不是我們把道理壓下去，把它壓出來的。「正己化人」，那個化是感化，不是指責、要求來的，自自然然，叫「春風化雨」，「潤物細無聲」，但前提是正己，自己真的做得好。
我們中華民族辦政治的都是聖人，叫聖人政治，叫古聖先王。以前堯舜禹湯、文武周公，天子都是聖人。我們這個民族很特別，各行各業都出聖人。商人范蠡（陶朱公），聖人，「三聚財，三散財」。從商也有聖人，國家有難，傾家蕩產，無私無我。當老師，至聖先師孔老夫子是代表。當媽媽有沒有聖人？有。各行各業，媽媽也是一個職業，都是本分，都是自己選擇的、利益社會的一個任務。當媽媽有沒有利益社會？有。棟梁從哪裡來的？媽媽教出來的。「天下安危，女人家操之大半」。沒有好媽媽怎麼出聖賢人？所以有賢女而後有賢母，有賢母才有好子孫。
范仲淹的母親教了一個范仲淹，功德大不大？好不好算？所以當父母的人，最大的功德就是養育出棟梁。一個當父母的人，最大的罪過是什麼？沒有把自己的孩子教好，這個帶動不負責任的風氣。所以《三字經》提醒我們，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」，都提醒我們每個人都有天職、都有本分。
我們要承傳中華民族的好風氣，選擇了哪個行業、選擇了人生的哪個身分，都要盡力的往聖賢的目標去邁進。好不好邁進？不困難，因為老祖宗榜樣留給我們、經典留給我們，有理論又有方法，又有帶表演給我們看。您假如說，我這個行業好像沒有榜樣？我幫你找。二十五史裡榜樣很多，留名青史的都是好榜樣。
堯帝、舜帝、大禹、商湯，他們都有這種胸懷，叫「萬方有罪，罪在朕躬」。所有老百姓做錯了，他說，「上天，你不要怪老百姓，要怪我，因為我沒有把他教好，因為我沒有把他照顧好。」這是一個君王的胸懷、德行。
君如此，父母亦如此，孩子有什麼錯，不責怪孩子，先從自己反省起。天人合一，境隨心轉，心才是根本，「依報隨著正報轉」，依報是我們的家庭情況，正報是我們的心，心一變境界就變。我曾經聽過一個當父親的人現身說法，他說他還沒學傳統文化前，孩子的情況非常糟，他真的是每天提心弔膽。後來發現是自己給孩子的教育不夠，脾氣又太大，他先調整自己，先學。然後認知到自己的問題，把太太、孩子一起找來，很誠心的給太太跟孩子道歉。結果他的誠心，至誠就感通，家裡就轉變了。他的兒子本來是工作沒責任感，被感動了。他跟我談話的時候，我剛好在麻坡講課，他說：「我兒子現在就在做飯給大家吃。」開了一個有機店，這麼歡喜來做義工，轉變很大。
所以聖人的話是真理，絕對不會騙我們，我們照著做，百分之百不打折扣去做，決定可以扭轉乾坤，扭轉很多人生的困境。這兩句，我們就交流到這裡。接著我們看下一句：
【施惠無念。受恩莫忘。】
施恩惠，我們想到了做人有五常，叫做人的常道。我們老祖宗留下來的文化，五千年了，承傳、編輯在《四庫全書》。《四庫全書》量很大。所以學老祖宗五千年的文化，掌握綱領：五倫、五常、四維、八德。五常就是做人的常道，不可以違背，「仁、義、禮、智、信」，要仁義存心。不仁，自私；不義，自利，那就以人身行畜生事了。現在人自私自利到不奉養父母，比不上烏鴉反哺，比不上羔羊跪乳，那人不是糟蹋自己的人格？仁義是做人應有的德行，老祖宗說要見義勇為，親人有困難，朋友有困難，甚至於不認識的人有困難，都應該盡這份道義，我們怎麼可能自己有吃的，眼看別人餓死，這個不仁不義了。有些有錢人，旁邊的人都餓壞了，不幫助，叫「積財傷道」，傷了道義，傷了做人的本分。所以「見義不為，無勇也」。
義是什麼意思？義務，我應該做的。那應該做的，做了以後會不會放在心上？不會，就「無念」了。所以道義的人，比方說他是個孝子，很有恩義，很有趣的現象，孝子做得非常令人感動，別人一稱他孝順，他誠惶誠恐：「沒有，我還做得不好。」為什麼？因為他覺得是應該的，他根本沒放心上，反而還不斷的要求自己要做得更好。
義所當為，不放在心上。就好像左手幫助右手，請問我們的左手幫右手，抓癢抓幾次，我們記不記得？不記得了吧？請問我們煮紅豆湯給孩子吃，煮幾次了，記不記得？請問我們借錢給朋友，記不記得？記得。我們假如覺得應該的，就不會放心上，但是假如覺得，「這樣我會吃虧」，有利益心，就會記得很清楚。
我們老祖先創字，都在啟發我們的智慧。「義」字是會意，從羊，從我，我指自己，羊是善、祥。意思就是人愈行善，他會愈完美。為什麼？德行會提升，心量會擴寬，施比受更有福。不只德行會提升，還會吉祥。「積善之家，必有餘慶」，不只庇佑子孫，那個善絕對會回到他的身上。所以這個義字很有味道，人生有義，就是道義人生，不斷提升自己的德行、福分，不斷的盡力去幫助他人，盡道義。人這一生最有意義的就是成就自己的智慧、德行，又成就他人的人生，自利利他，多有意義！結果我們現在不是，有了錢變守財奴，自己的靈性下降、德行下降，又不幫別人，又利益不了別人，甚至於走的時候，人家說，「死得好，蒼天有眼！」那這樣人生有啥意思？
歷史中記載著很多，就一念善心，最後感得很好的福報。魏晉南北朝有個人叫陰鏗，他有一次跟朋友吃飯。服務人員過來幫他們斟酒，他的存心很仁厚，感受到在外面工作很辛苦，很可能他幹了那麼久，那個酒他連一杯都沒喝過，因為窮困嘛。其實很多人從鄉下到都市去打工，都省吃儉用，不敢花，因為要給家裡的老人、妻兒留。像我父親去讀大學，家裡很窮，吃麵都是吃湯麵，都是湯一堆、麵一點點而已，很節省。所以陰鏗就很歡喜恭敬的給這個服務的人盛了一杯酒，還拿了一些美食給他吃。旁邊的朋友都用異樣的眼光看他，「你幹什麼這樣？」他說，「人家幹那麼久，可能連酒都沒有喝過，這在人情上，他一定很難受，我也很難受。」後來發生「侯景之亂」，陰鏗被賊寇抓起來，眼看就要喪命，突然有一個人衝過來，幫他解圍，把賊寇打退了。他向他感謝，對方說，我就是你曾經盛酒給我喝的那個人。施恩惠給人家，就這麼一點恭敬心施的恩惠，最後救了自己一命。
這樣的例子在歷史中舉不勝舉。春秋時代晉國有個大臣叫趙盾，他非常忠誠，剛好遇到昏庸之君晉靈公，晉靈公很奢侈，把人民的錢亂花，人民很苦。趙盾就一直勸，勸不聽，晉靈公反而懷恨在心，僱殺手鉏麂要去殺趙盾。結果趙盾每天要上朝以前都穿得恭恭敬敬的，靜一靜心等著上朝。這個殺手一來，看到他要上朝前如此恭敬對待他的職責，那種德容流露出來，感動這個殺手。他想：這樣的人鐵定是國家的棟梁，人民不能少了他，我不能殺他。可是我又已經接受了君王的命令，我又不得不做。最後他自己撞槐樹自殺了。
晉靈公不死心，又設了一個酒宴請趙盾來，要謀害他。而趙盾曾經有一次在首陽山下，看到一個人昏過去了，因為餓了好幾天，餓昏了，他趕緊把食物給他。才了解這個人出去打拼好幾年了，沒有什麼成就，回來了，就快到家了，就餓昏過去。結果給他食物，發現這個人把一半以上的食物都撥到旁邊。趙盾問他：「你怎麼不吃完？」他說：「我好久沒看到我母親了，我雖然很餓，我也怕我母親沒得吃，這一半要帶回去給我母親。」趙盾一聽很感動，「你趕緊吃，你放心，我再準備給你母親。」就施給他一飯之恩。
後來晉靈公設酒宴要殺趙盾，就在酒宴的過程，突然有個人站出來說：「酒過三巡就好了。」因為他已經發現國君埋伏重兵要殺趙盾，但是這些兵都還沒有站好崗位，他趕緊站出來，拉著趙盾就跑。晉靈公馬上把他身邊的獵犬放去咬，結果這個人就撲上去，把犬給打死了，又帶著趙盾繼續跑。結果那些殺手圍過來，都被他給打退了，就救了趙盾一命。趙盾很感激，這個人就說，「我就是當初在首陽山下，你賜給我一頓飯那個人，我一直記著這個恩德要回報。」這個人叫示眯明，後來進宮廷當官，所以才有機會救了趙盾一命。
天道好還。其實幫人就是幫自己，為什麼？首先在幫人的時候，自己的德行、智慧都在提升。人的自私自利愈淡，智慧就慢慢彰顯。自私自利是煩惱，煩惱會障礙智慧。都是為人想，煩惱愈來愈少，智慧、德行都會增長，福報會增長。其實愛人就是愛己，幫人就是幫自己，自己的智慧、德能、福分，都在這布施、利人、施恩惠當中提升起來。所以為什麼老祖宗都教我們「吃虧是福」，不要計較，一計較了智慧、德行、福分都下降。坦白講，幾個人懂得自愛？不隨順五常仁、義、禮、智、信，就是在糟蹋自己的德行了，哪是自愛？
「施惠無念」，首先這個施是布施。布施分三種：財布施、法布施、無畏布施。財布施得財富；法布施得聰明智慧；無畏布施得健康長壽。這些例子我們之前舉得很多。
財施有內財布施跟外財布施，內財是用自己的體力去布施，或者自己的經驗、人生的歷練去布施。外財是用我們的錢財、物品去布施。我們想想：今天地球上還有多少人在挨餓？我們還去吃一頓飯花幾百，那麼多錢，其實我們三個菜、兩個菜也吃飽了，省下來的錢可能可以讓很多人活命。
許哲女士不簡單，她幫助這麼多人，心上都沒有，為什麼？她覺得所有的人都是她的兄弟姐妹，她一定要幫。她年輕的時候很有能力，薪水都不低。有一次朋友約她去吃飯，到一個很高級的酒店，還喝著白蘭地。當她吃完飯出來，在路上看到一個乞丐，餓得都在發抖，給她心靈很大的震動，「他在這裡挨餓，我在那裡吃這麼豪華的餐點，還喝白蘭地。」當天晚上，她照著鏡子，把華麗的衣服脫下來放在旁邊，她想，「是穿著華麗的衣服是我，還是脫下了這衣服，能時時想著自己同胞苦痛的是我？」這個反思對人生非常重要。反思清楚了，走出的就是道義人生；反思不清楚，就是虛榮、縱欲的人生了。從此以後她不亂花一分錢，她覺得，「我亂花了，就是花了兄弟姐妹的錢。」
所以我們有得吃的時候，想著挨餓的人；有得穿的時候，想著挨凍的人；有房子遮風避雨的時候，就想著還在天橋下可能風吹雨打的人，冬天下雪，他們都只能在橋下過冬。我們對於這些貧困的人能感同身受，要施恩惠就不困難。
那財施、法施、無畏布施，其實這三也是一，一也是三。比方法布施，人家夫妻吵架，我們用很好的道理告訴他們，他們和睦了，是不是法布施？是啊。是不是財布施？當然了，去當和事佬要花時間。要不要花體力？要啊。再來，有沒有無畏布施？有，他們夫妻不吵架了，他們的孩子不流眼淚了，晚上可以睡得著覺了，無畏布施。所以真心去做，很多事都會很圓滿。而人布施就會得福，因為「福田心耕」。三種福田：恩田，父母恩、國家恩、師長恩、各行各業都有恩於我們，老祖先說「天地君親師」，這都是恩德最大的；敬田，尊敬領導、尊敬長輩和老師，尊敬自己所負責的事，盡忠職守，包含尊重一切生命、一切物品，不去傷害、不去糟蹋；悲田，憐憫他人，憐憫眾生。我們都懂得要去做三種布施，要存念恩的心、恭敬、慈悲的心去做。還有一種布施叫心施。什麼叫心施？沒錢，但是看人家很慷慨布施，「隨喜功德」。自己沒有能力，但是心都存著幫助人、愛護人的心，這也是一種布施。這樣的心跟那個布施的人無二無別，功德也很大，也是福田心耕。而且如果又去告訴別人，某某人很慷慨、某某人做這個事太好了，「道人善，即是善」，大家聽了都很高興，都跟著去做，那你這個功德就一直延伸開來。
我們施恩惠，假如不能「無念」，變成幫別人都一直放在心上，見到人還要討人情，「我對你以前很好」，那對方會怎樣？給人壓力了，人家就感覺我們不是真誠付出，都是想回報，有條件的。所以要真心去付出，去幫人。甚至我們的心要更柔軟，在幫人的時候還顧及他的面子。有些人在幫別人的時候：「哎，給你。」人家說：「算了，不要了。」因為幫助他，還顯露出一種傲慢，好像在施捨給人家，人家寧可餓，也不接受。所以要用尊重心去幫助人。
甚至更善巧，比方說，兄弟姐妹情況比較不好，可是這個兄弟的個性又很重自尊，「哥，你缺錢，拿去吧！」他可能不拿。顧及他的自尊，對著他的孩子：「姪兒，你這次考得很好，讓你父母很安心，來，叔叔獎給你幾千塊錢。」我們用善巧的方法顧及兄弟姐妹的自尊，他能不能體會我們的用意？能。這就是時時設身處地別人的感受。有時我們做好事，會不顧及這些，不夠柔軟，甚至還有點強勢。強迫別人接受，這樣就不好。
今天先跟大家交流到這裡。好，謝謝大家！




第二十二講 付出時毫無所求，獲得時知恩報恩


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上次談到：
【施惠無念。受恩莫忘。】
我們常說，每個家庭都有它傳家的人生哲學。老一輩常常勸勉我們，助人為快樂之本。所以常常去幫助別人，內心是非常喜樂。而且幫助別人，種瓜得瓜，種豆得豆，「愛人者，人恆愛之；敬人者，人恆敬之」，「施比受更有福」。常常肯付出，不明理的人覺得好像是吃虧了，事實上吃虧才是福。為什麼？不肯付出、不肯吃虧、心量就狹小，他怎麼可能會有福氣？
有次一個父親參加女兒幼兒園的畢業典禮，家長來到現場，幼兒園老師想展現她教學的成果，所以大聲對小朋友說，「諸位小朋友，什麼東西不能吃？」小朋友異口同聲說，「虧不能吃。」大家想想，小朋友異口同聲，代表這個觀念老師已經講多少次？很多次了。小孩從小「虧」不能吃，這麼跟人計較，後果會是如何？見微知著，從幼兒園老師對孩子思想觀念的引導，會不會造成他往後人生的問題？其實我們現在把報紙打開來，那些問題可能在他讀幼兒園、在家裡，就已經埋下錯誤的種子了。
之前看到一份報紙，一個名校醫學院博士生把他的同學毒死了。為什麼？見不得人好，嫉妒他的同學。所以假如從小教競爭，容不下別人比自己好，後果可能是這樣。
很多亂象可能都是在家庭、在小的時候思想觀念被誤導了。當父母要有判斷力，不能把孩子送到從小就不學吃虧、而且還學競爭的學校。幼兒園就教競爭，請問讀小學時是不是會變成鬥爭？那讀中學的時候呢？會戰爭，動不動就打架，現在都打出人命來了。
我們還算幸運，小時候社會風氣很有人情味，互相幫忙，甚至不認識的人都會體恤他人的難處。看到趕路的人，吃飯時間，我們那地區鄰里鄉黨很自然的，「哎，到我們家吃頓飯吧。」老一輩的爺爺奶奶，常常燒一壺熱開水，放在路邊給人家喝，這都是「施惠無念」。這些都是可能一生見一次面，剛好喝一杯水，根本沒想要他回報，但是覺得做人應該去幫助別人。
記得有位女士她很慷慨，她說小時候堂兄弟姐妹在一起，看到自己的奶奶燒了一壺熱開水，放到路邊要給行人喝。小孩子都很好奇，全部躲在樹後面看有沒有人喝。結果第一個行人喝了，這群孩子像中了特獎一樣，全部跳起來，「啊，有人喝了」，跑回去通知大家。當孩子們歡喜雀躍跑回家時，其實這個布施行善的種子，已種在他的心田裡。她為什麼那麼慷慨？她奶奶能去幫助不認識、路過的人，這樣的身教影響了她後代子孫。所以後代子孫有沒有福報，其實看他的爸爸媽媽、爺爺奶奶的身教。
當我們布施恩德，假如還想人家回報，這個貪念還沒去掉。有貪念就是想自己，心量很小。假如布施時根本沒想回報，這個心量是廣大的，是視天下人都像自己的家人一樣。「以祖宗之心為心，天下無不和之族人」。我們都是炎黃子孫，以我們祖宗的存心來看，我們確實都是一家人。尤其這個時代，國與國之間，種族、宗教之間來往都非常密切，應該不分彼此，不然可能會爭奪、對立、衝突。人家問我的師長他是哪裡人？他都說我是地球人。很有智慧，因為每個人都是他的同鄉，都是地球人。這提醒我們這時代，地球人要互相尊重、敬愛、關懷、幫助，互助合作，不能再對立了。有這樣的心量，平等愛護一切人、一切種族宗教，是我們現在每個地球人應該帶頭做的。
不求回報的心量大，所感得的福報也是無量的。《了凡四訓》記錄了一件事，有個女子剛好到寺院，她從口袋裡拿出了唯一剩下的兩文錢，以至誠無求的心，布施到功德箱裡。佛寺的住持親自出來幫她誦經、懺悔，給她迴向，祈福。後來這個女子嫁入皇宮成為貴妃，富貴了。之後帶了幾千兩銀子來布施，結果住持沒出來，只請他的徒弟出來給她誦經迴向。這個貴妃很吃驚：「我之前只捐了兩文錢，住持您親自給我迴向，現在我捐了幾千兩，您怎麼只叫您的徒弟幫我迴向？」這個女子很難得，還會請教住持。結果住持就講：「你以前捐那兩文錢是至誠的真心，我沒有親自出來不能回報你的布施。這次你雖然帶了幾千兩，你的心已經不真切了，還帶了一點傲慢之氣，已經不如前日真心，所以令我的徒弟幫你懺悔就好。」經住持這麼點化，這位女士就知道，真正福田在哪裡？心地，不是外在的兩文錢、幾千兩啊。
所以《了凡四訓》講，有些人做了一點好事記在心裡，見人就講，都在炫耀就不好了。一炫耀，《了凡四訓》叫「陽善享世名」，就報掉了。「陰德天報之」，做好事不張揚，積厚陰德，上天會有厚報。布施時心裡沒想著自己布施，也沒記著誰接受我布施，布施完的東西就忘了，沒放心上。「內不見己，外不見人，中不見所施之物」，叫「三輪體空」。做善事心地清淨，一塵不染，不落痕跡。三輪體空的布施，「斗粟可以種無涯之福，一文可以消千劫之罪」。用三輪體空的心布施，一文錢都是圓滿的功德。但假如布施還有求回報的念頭，布施再多都不圓滿，是半善，不是滿善。
真心是無求、是快樂的，有求的心會有求不得的苦。到時候覺得說我做的滿多的了，怎麼都沒好報？最後求不得，不想做好事了。這樣的存心發展下去，就對自己不利了。我們還是道義的存心，助人是本分，應該的，不求回報。
幫助人不求回報，但受人恩惠念念不忘，「受恩莫忘」。我們想到《弟子規》的教誨，「恩欲報，怨欲忘，報怨短，報恩長」。小時候我們也常聽到，烏鴉會反哺，羔羊會跪乳。連動物都懂得報恩，更何況身為萬物之靈的人類，更應該知恩報恩，不然我們人都比不上動物了。況且人在《三字經》當中還列為「三才」，天、地、人。代表什麼？人應該把天地的無私演出來，才不枉身為萬物之靈的人類。人沒有這種心量，沒有知恩報恩的心，就損了自己的人格了。「受人滴水之恩，當湧泉相報」。
滴水之恩，確實古人時時會放在心上。在秦末漢初，漢朝有三傑：韓信、張良、蕭何。其中韓信是大將軍，有一次他非常落魄，幾天沒吃飯，剛好在河邊遇到一位女子，看他面有菜色，可能已餓得快不行了，趕緊拿飯給他吃，他吃完後非常感動，對著那女子講：「以後我發達了，一定報答您這一飯之恩。」這女子馬上回應：「你都餓成這樣子了，做人本來就應該幫助，我又不是要你的回報。」古人都是這樣的存心。
後來韓信遇到另一件事，在市場遇到一個年輕人，這個年輕人看到韓信佩了一把劍，要跟韓信較量，說：「你佩了劍，敢把劍抽出來殺我嗎？」在那裡挑釁，「你假如不敢殺我，就從我的胯下經過。」韓信心想，不要跟這個年輕人一般見識，不然到時傷了人命，可能他人生就沒有前途了。他真的從年輕人胯下過去了。俗話叫「忍胯下之辱」，就是韓信。後來他成為大將軍，統領萬軍，把當初給他一餐飯的那個女子找來，命人給她一千兩黃金。這叫「一飯千金」的典故。韓信也把那個年輕人找來。那年輕人一直發抖，「饒我一條命吧。」韓信說，我也很感謝你，讓我培養忍耐的功夫，所以就給他一個軍隊的官職做。「舉大事者，不忌小怨」，能成就大事的人心量大，不會為了以前那些芝麻蒜皮的事，跟人家斤斤計較。而且實實在在講，人要能忍辱才能成就大事、成就德行，那個年輕人確實讓他不得不鍊忍耐，所以他還是感謝他。這是很難得的。韓信這個特質是什麼？面對一切人，他覺得善緣幫助他，惡緣也在提升他，都感恩。
我的師長寫了一段法語，「生活在感恩的世界裡」。我們希不希望從今天開始我們的每一天、每一秒都生活在感恩的世界裡？不然難道要生活在抱怨的世界裡，還是怨天尤人、記恨的世界裡？其實記每個人的過和怨是最傻的人。是不是？所以學聖賢教誨，首先懂得自愛。怎麼自愛？先把心上的垃圾全部倒掉。垃圾車準備好了，今天就來個痛快，全部把它倒掉。真倒了，待會回家，家裡人都會覺得，「哎，你今天看起來不一樣，怎麼額頭發亮？」氣色都不一樣，是真的不是假的，相由心生。有的人放了好幾年心上的事，一下放下了，整個面相變了。所以人別折磨自己，該放下的趕快放下，該提起來的趕快提起來。什麼該放下？「怨欲忘」；什麼該提起來？「恩欲報」。沒有一個人不值得我們感恩，每個人都應該感恩。
「感激傷害你的人，因為他磨鍊了你的心志」。人在逆境中提升最快，人在順境中反而容易享樂、墮落。所以逆境磨鍊人，順境淘汰人。享受多了都覺得應該的，心性容易墮落。「感激傷害你的人，因為他磨練了你的心志」。「感謝欺騙你的人，因為他增進了你的見識」。經一事，長一智，所以騙一次就好，不要再被騙第二次了，我們的見識、判斷力就愈來愈高。「感謝遺棄你的人」，這句很重要，因為很多人成長過程中，有感情的傷害，「感謝遺棄你的人，因為他教導了你應自立」。這些因緣讓自己更自立自強、百折不撓。「感謝絆倒你的人，因為他強化了你的能力」；「感謝斥責你的人，因為他助長了你的定慧」，他一件小事罵你三個小時，你如如不動，功夫就鍊成了，那個人也在成就我們。
放下不容易。怎麼才能放下？看破才能放下。看破是什麼？明理。他不傷害別人，幹嘛傷害我？他不欺騙別人，幹嘛欺騙我？大家有沒有想過這個問題？大家的人生都有經驗，遇到這麼多的人，有些人一看就挺舒服的，有些人明明是第一次見面，好像想打他的那種感覺。奇怪了，這一股怒氣從哪來？凡事必有因。所以經典告訴我們，「欲知前世因，今生受者是」。因果會相續，小時候讀書用功，結果是成績很好；成績很好又是因，以後事業做得好是結果。因為好好學習，有了能力以後又會把事業做得很好；事業很好是因，家庭美滿是果，會不會一直相續下去？會！所以知道因果的人，不能做壞事，因為因果會相續。
比方說我們今天出門很不高興，看到一隻狗，踢牠一下是因，結果那隻狗又跑去咬一個人是果；然後那個人覺得很倒霉氣死了，他到辦公室又去罵人，又變果；然後所有被罵的人覺得很不高興，又種了一個惡因，回到家又打他的孩子是果。請問人家孩子被打，跟我們有沒有關係？這很有可能，不好的念頭延伸下去，都是不好的果。我們老祖宗講「天人合一」。「人」是指人心，「天」是指整個我們的家庭、整個大自然都屬於天。人心不善，天災很多，家庭失和，所以要調心。為什麼地球的溫度增高？因為我們的脾氣很不好，所以溫度上升，冰塊溶解。活在世間，要為世間做貢獻，怎麼可以推動世界的水災，讓溫度上升呢？所以明理的人不生氣，跟人結善緣，不結惡緣。
剛剛講到因果相續，為什麼他不欺騙別人而欺騙我？因為有前因。大家再想一個道理，「欠債還錢，天經地義」。還有下一句，「無債一身輕」，是不是？所以還債是好事還是壞事？好事。今天被人家罵，債就還掉了。好事還是壞事？好事。好，聽懂了，恭喜，您往後的人生沒有哪件事是壞事，這是真相。所以真相是什麼？事事是好事，人人是好人。明理的人心就安、就舒坦，不明理的人每天什麼事都不高興、都對立，都覺得老天爺對不起他。誰對不起他？其實都是自己造的因，感的果。所以不怪別人，債還掉了。假如心量更大，哎呀，就是因為我跟他結惡緣，所以他才跟我過不去，一跟我過不去，他又造了很大的罪業，又要墮落了。好，他的墮落是我造成的。夠責任感吧？今天這個男人負心漢，他造罪業要墮落，我不只不跟他計較，還做到感動他，讓他來學《朱子治家格言》，來學《弟子規》。那他明理後回頭懺悔，就不墮落，就提升上來了。
宋朝的布袋和尚，他有一段教誨很好，他說：「涕唾在面上，隨它自乾了，我也省力氣，他也無煩惱。」人修養練到什麼程度？人家吐口水，可能之前跟我們有摩擦，吐口水過來，他說隨它自己乾，不去擦，為什麼？因為手提起來要浪費卡路里，所以「我也省力氣，他也無煩惱」，因為他吐口水，你去擦就不順他的意思了。而且一擦，手舉起來，他以為你要跟他打架，打起來這樣不好。他侮辱你，你都不跟他計較，不放在心上，然後你出差回來，還帶小禮物送給他。哇，他心想，我之前這麼惡劣對待他，他怎麼還對我這麼好？人的良心就喚醒了。後來他就想，這世上還有這種人？一調查，原來是學《了凡四訓》、學《弟子規》的，他就來學了。這個有功德，這叫給聖賢教誨臉上貼金。假如都不做，跟人家衝突，那就給聖賢教誨抹黑了。真的明理的人，無債一身輕，全都是好事。那更有修養，還對他更好。所以人現在要有一個態度，誰對你最不好，你就對他最好。你身邊的人看到了，統統被你感動。這世間現在就缺表率、缺寬宏大量的人。
我們看「恩」字怎麼寫？心上常常想「因」，原因。我今天怎麼還能活著？因為有父母的養育之恩；我今天怎麼可以明理？因為有成長過程中有老師的教導；我今天生活很穩定、家庭很美滿，因為有國家、軍隊、各行各業的照顧，不然現在很多國家在戰亂當中。所以每個人受的恩，很重要的有父母恩、師長恩、國家恩、還有大眾恩、各行各業的人對我們的恩，「一日之所需，百工斯為備」。今天一天，我們已經被多少個行業服務過？食、衣、住、行，我們今天吃的三餐，每樣菜都要有人種、都要有人做。今天穿的衣服、鞋襪，全部，住的用具，要開瓦斯、開電燈、全都有人服務。假如明白這些原因，都存著感恩的心，那每天都會以笑容去面對所有的人。看到路邊在服務的清潔工，會跟他說聲謝謝；今天坐車要下車時，「thank you very much」，那個司機可能快樂一天，看到你這麼燦爛的笑容。大家要知道，因果會相續，您今天跟這個司機感謝，他很高興，今天本來脾氣比較大，已經快出車禍了，您這麼一感謝他，他情緒好了，可能很多人就沒有生命的危險了。大家不要小看自己的一念善念，這個種子會延伸開來。
好，我們先從最大的恩德，就是父母的恩德來感念起，所謂知恩才能感恩，進而懂得報恩。之前講過父母「十恩」，我們再回憶一下。我們看從母親懷胎，父母就很操我們的心了，這叫「懷胎守護恩」。母親生產的時候那個疼痛，是世間最痛的，叫「臨產受苦恩」。在生產的床上，鋼柱是很粗的，母親在生產時會把那鋼柱拉彎掉，可見是很痛的。面對這麼大的疼痛，母親把我們生下來後，「生子忘憂恩」。孩子一出生，馬上，這麼大的痛苦，完全沒放心上，念念想著孩子健康嗎？孩子安好嗎？所以這一念生子忘憂，這份真心是我們用任何外在的物質都沒辦法報答的。我們的母親曾經對我們說「我生你的時候好痛」，有沒有？都沒有。母親真的是生子忘憂。
結果孩子一出來母親更辛苦，孩子三歲以前，一把屎一把尿這樣照顧，尿床了還要把乾燥的地方讓給孩子，母親睡在潮濕的地方，「回乾就濕恩」。所有的辛苦父母吞下去了，所有的幸福、生活的安樂都給孩子，「嚥苦吐甘恩」。
再來，「哺乳養育恩」，母親哺乳，兩、三年下來是幾百公斤這樣的乳汁，所以女人的骨頭比較黑，因為她在養育孩子過程比較透支。「洗濯不淨恩」，幫我們洗尿布，洗這些污穢的東西。長大後，「遠行憶念恩」，我們遠在他鄉，父母常常牽掛；「深加體恤恩」，處處為我們著想。像我們讀大學回家，媽媽第一句話都是說，「哎呀，你看，瘦了。」然後一進門，就看到我們最喜歡吃的東西、飯菜，母親都希望我們回來這幾天，好好給我們補一補。
還有「究竟憐憫恩」，母活一百歲，常憂八十兒。甚至父母在臨終時，還掛念著孩子。我有一個長者，她得了癌症，她的母親八十多歲，臨走的時候，就對著女兒說到：「我希望我走了之後，把你的病一起帶走。」女兒聽了非常感動。「究竟憐憫」，母親臨終時還念念愛護著自己的女兒。結果很神奇，她母親走後，我這個長者的病慢慢就好了。至誠心可以感通，當然這個女兒念念想著母親的愛，我看癌症慢慢就好了。這是父母給我們種種的恩德。
其實我們再想一想，我們成長過程中，生病的時候、求學種種，包含父母還得去借錢給我們讀書。我們去找工作，還要擔心能不能跟同事和睦相處，能不能聽領導的話，別給人家添麻煩。我們父母很厚道，都怕給人家添亂。包含成家了，夫妻合不合；生子以後，父母又要關心孫子、孫女的生活，這些都是父母對我們的恩德。不只關心我們，還關心到我們的事業、家庭。靜下心來一想，父母的恩德太多了。就在父母生活當中的一舉一動，都是對我們的恩德。
知恩應該要化為行動，要感恩、報恩。怎麼報？養父母之身、養父母之心、養父母之志、養父母之慧。「養父母之身」，就是照顧好父母的生活，食、衣、住、行。首先食物，給老人吃東西要注意軟、暖、緩，老人的牙齒沒有那麼好，食物要煮爛一點，不要太硬。
有個朋友他每次回家，買堅果給他爸媽吃，後來有一天他媽媽真的受不了了，說：「兒子呀，你買那個東西這麼硬，你爸都咬不動，我看你買是因為你喜歡吃吧？」他聽了就不好意思。所以「冬則溫，夏則凊」，這句話要舉一反一切。不要學了這句話，盡孝就是注意父母會不會冷、會不會熱，其他就不管。是要從體恤父母的冷暖，再體恤父母生活的食、衣、住、行。而且細心的去體恤，食物要軟。再來，不吃冷的，涼的東西對胃腸不好，要熱食。當然也不能太燙，這都要為父母的健康著想。再來，要緩，緩慢的吃、慢慢咬好消化。跟老人吃飯，不要吃太快。假如孩子吃完一直看著老人，老人會有壓力。你說快一點快一點，到最後就胃下垂。人一緊張，胃就不舒服。我感覺我只要吃飯一快，胃的感受就好像繃緊了，自己馬上可以感覺，所以更要去體恤每個人，尤其體恤家裡的老人。跟老人吃飯要故意吃慢點，一定要比他慢，這樣他就沒有壓力，要體恤備至。
衣，在我們中國，它是春、夏、秋、冬，一般在春、秋換季時要多添加衣服。包含買衣服給父母，父母假如比較節儉，要體恤他們，買的衣服比方是三百塊，假如媽媽知道了，她每次穿都會很難過，「三百」。你就告訴她，「媽，五十塊買的。」你媽媽說：「還是有點貴，不過很好看。」她就歡喜，然後她穿上去說，「你再多給我買一件」。那要趕快去買。以前的孝子，父母說：「這個很好吃，還有沒有？」沒有也說有，趕緊去弄。為什麼？人老了，消化系統比較不好，難得他喜歡吃什麼，那孩子高興。曾子是孝子，《孝經》就是他傳的，他做到了這一點。
再來，住。老人住的環境不能滑，尤其浴室不能滑，老人骨頭沒那麼強健，最怕摔，有時一摔就不能走路，所以浴室要有防滑的設備。現在大陸還有鞋廠出的鞋叫孝親鞋，孝順父母親的鞋子。那鞋子我見過，它底部是特別設計的，怎麼滑的地，踩上去都不會滑倒，而且鞋墊很厚、很軟，老人家穿特別舒服。住的時候還要注意，不要讓老人住高的地方，假如住太高要有電梯才好。還有溫度、濕度、通風這些都要注意，不然都會影響老人的健康。這些食、衣、住、行生活的體恤。
接著「養父母之心」，會讓父母操心的事都不能做。「身有傷，貽親憂」，所以身體要照顧好。「德有傷，貽親羞」，德行不好，讓父母一生蒙羞，這就大不孝了。包含不能讓父母感覺好像被冷淡，不能讓父母起被冷落的心。再怎麼忙，回到家要陪爸媽坐一坐。哪怕只有十分鐘，父母都能體會到我們這份可貴的孝心。不能讓父母有恐懼的心，父母假如有什麼事很害怕，要趕緊做好，讓父母不再恐懼。就是時時體恤父母心上還有哪些負擔，要趕緊讓他放下來就對了。
讓父母高興的事要多做，自己的學業、事業、自己夫妻和樂經營好，兄弟姐妹又很團結，這父母的心就非常安。有句話講，「父母所欲為者，我繼述之；父母所重念者，我親厚之」。父母「欲為」就是他很希望，也是他的志向，「我繼述之」，像沈慕羽老先生，他父親給他取這個名字，仰慕關羽，他做到了，他對民族文化承傳做出了大貢獻，他繼承了他父親的志向，這是難能可貴的。像有的父母已經離開家鄉了，家鄉人曾對他有恩，比方，都去看顧他的祖墳，所以每年他都寄錢回去。這就是父母之志，他想做的事，孩子懂了，看父母老了要離開了，安她的心告訴她，「母親您放心，您走後，我們每年都還會繼續感謝故鄉的人。」這都屬於「父母所欲為者，我繼述之」。「父母所重念者」，父母不只牽掛我們，牽掛我們的兄弟姐妹，甚至還有我們的姪子、姪女、外甥、外甥女。人老了愈來愈慈祥，所以就會念著她這些兒孫。假如能體恤父母的心，不只照顧兄弟，還把下一代都照顧好，都把他們引到學老祖宗的教誨。哇，父母一看，這些孫子輩都很懂事，這個家道可以興旺起來，父母每次看到你，都會很滿意、很欣慰。這就是父母所重念者，我親厚之。
很多我們上一輩的人很可貴，一些姪子、外甥、外甥女要讀書，剛好在自家附近，四年就全部住在家裡照顧他。這樣爸爸媽媽是最高興了，那兄弟也會很感念、很感恩，因為孩子出門在外，有自己的兄弟姐妹照顧多好。我們還聽一個學長講，她讀書讀了五年，住在她老師家。這老師也很可貴，去參加喜宴，除了帶她兩個兒子以外，還把她帶上。所以她跟他們家完全融在一起，好像她們老師的另外一個女兒一樣。不只父母影響她的人格，老師也影響她的人格，後來她當了大學老師，教書也很認真。這是養心、養志，還有要養智慧。
人年紀大了，一定要煩惱輕，才會真正快樂。煩惱輕智慧才會長。為什麼煩惱會很多？煩惱大部分來自什麼？貪求。求不得就苦，假如不貪求，不就不苦了嗎？「人生解知足，煩惱一時除」。知足常樂，無求了，該是你的還是你的，有求，不是你的還是得不到。無求身心就輕安了，有求，還沒得到以前就操很多心。所以這些道理要想通，想通了，就看破、放下了，就不折磨自己了，就自在、隨緣，人生什麼事都水到渠成，不要強求。
孔子提醒，人有三戒：「少之時，血氣未定，戒之在色」。色的問題，會毀了一個民族的下一代，現在這樣的問題很嚴重，所以父母、老師一定要給孩子正確的引導，「非聖書，屏勿視，蔽聰明，壞心志」。尤其中醫彭鑫博士，他談的縱欲會損害自己的德行跟身體，講得很精闢。有機會都要讓孩子受教育，不然我們的民族真的就衰落下來了。老祖宗留了一句話給我們，「百善孝為先，萬惡淫為首」。
「及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥」。成年的男人，容易見不得人好。稱讚別的男人，他會覺得「我也沒比他差」。這樣的心態也不好，會跟人爭。應該什麼？欣賞別人、讚歎別人、效法別人，這樣就對了。「及其老也，血氣既衰，戒之在得」。年紀大了，患得患失，戒之在得。所以要勸老人，身外之物都是過眼雲煙，什麼也帶不走，不要強求，身心輕安是最大的福氣。
尤其人老之後，不要跟人家攀比，好好修行，修出清淨心，這是老了之後享清福。什麼都好，什麼都歡喜。五福臨門，最重要的一福，「考善終」。人臨終時沒有生病，腦筋清清楚楚，要去哪裡自己也知道，很好，大家要不要？要。現在就要下工夫，不要等老了才來放下貪著，現在就不要去染污、不要去貪著。年輕時就要練功夫，不然身心都在那裡計較、算計，最後晚年身體都不好。因為影響人身體最大的因素就是情緒。身體不好，躺在床上很久，然後在那裡捨不得，我的房子、我的……哎呀，怎麼辦？在那拖半天，拖到最後，完全沒有意識。現在大部分人死的時候是已經彌留狀態，糊糊塗塗，以後會怎樣？ Very dangerous，非常非常危險。
我舉一個歷史人物，那走的真是太自在了。《三字經》說，「竇燕山，有義方，教五子，名俱揚。」這是歷史上的名人，范仲淹先生都教育他的孩子，要向竇燕山學習。竇燕山本來三十來歲了，命中沒有孩子，而且短命，他祖父托夢來提醒他，「你要趕快斷惡修善、積功累德，不然斷子絕孫，你的命也快沒有了。」幸好他還聽他祖父的話，醒來以後，毫無保留，盡心盡力去行善，最後命運轉過來了。「五子登科」就是講他，然後活到八十幾歲。有一天洗好澡，出來跟親戚朋友道別，「我要走了，你們各自好自為之。」講完，坐在椅子上眼睛一閉就走了。無疾而終，腦子清清楚楚。大家羨不羨慕？我的師長，八十七歲，那眼睛多亮！智慧、聰明，一點都不糊塗。那絕對要靠修行的，不是父母能生給我們這樣的智慧相、功德相。人其實四十歲以後的相貌跟命運，就要靠自己了。好，這是跟大家談到父母恩。
接著師長恩，師長教誨我們，我們才能明辨是非、善惡、邪正、利害。「一分誠敬得一分利益」，很恭敬老師，自己得的利益最大。我記得我念初中時，理化老師講了一句話，他說：「人不可以有傲氣，但不可以沒有骨氣。」這樣的教誨，人在愈小的時候聽到，幫助愈大。我們年紀還小，又沒有高學歷、又沒有做哪些事業出來，還不會傲慢。這不能傲慢的種子，就種在我們的心田，我們的一生就受老師這句話的影響。但不可以沒有骨氣，人要有志氣、要有骨氣。所以老師這段話，就讓我們的人生不容易退縮、不容易沮喪，要振奮精神。就像《中庸》講的，「人一能之，己百之」，人家一次會了，沒關係，我一百次，照樣可以會。天下無難事，只怕有心人。「人十能之，己千之」，人家十次會，沒關係，我一千次，還是會。人真有這個態度，雖然先天上比較愚昧，也會變得有智慧；雖然柔弱，也會變得非常的堅強。
老師給了我們慧命，父母給了我們生命，這些恩德都影響我們一輩子，不能忘。而事實上父母跟老師對我們是無所求的付出，我們的回報，其實最重要的就是讓他們感到欣慰，「哎呀，沒白教這個學生。」報師恩沒有別的，依教奉行。真正做到成為社會的棟梁，成為承傳文化的人才，老師是最安慰的。決不能自暴自棄，決不能陽奉陰違，不能做表面功夫。這樣父母、老師知道了，會傷透了心，這是師長恩。
國家恩，我們能為國家做貢獻在哪裡？敦倫盡分就是報國家恩。我把我的家和睦團結得很好，家庭就是社會的細胞，一個組織家庭的父母，他這一生對社會最大的貢獻是什麼？把他的孩子培養成有德之人，那就變成社會的棟梁人才了，這是最大的功德、貢獻。當父母的人，最大的罪過是什麼？是沒有把孩子教得有德行，那孩子無德，可能會傷害不少人。我們自己假如不好好教育孩子，也會帶動不教育孩子的風氣，這樣也很不好。所以「敦倫盡分」，盡本分，把家庭、把下一代照顧好。「
除了家庭的本分，出來外面還有君臣關係，在公司裡上下級關係，還有同事、朋友的關係，都要把它處好。我們的家、社區、單位公司，都可以成為落實倫理道德的榜樣，這就是對國家做出的最大貢獻。因為現在整個國家、社會問題在哪？人心。人心缺乏經典的教育，可是要讓國民學聖賢教誨，首先要讓他相信聖賢教誨有用，我們做出榜樣了，「哎呀，學這個可以家庭幸福，學這個可以事業發達」，學不學？學！我們這個榜樣就樹立了別人想學的信心，這就做出對國家的貢獻了。
最後是大眾恩、各行各業的恩德，我們在自己的崗位當中盡心盡力去做，去服務所有的人，也是回報了他們的恩德。當然，我們在接受別人服務的時候，都懷著一顆恭敬、感恩的心。每個行業付出都得到感恩，我想行行都出狀元，行行都能在他的工作當中，活出他人生的價值跟得到別人的尊重。這樣我們的社會會非常的祥和，不會有錢的人講話就很大聲，瞧不起別人，就不會有這些現象了。
好，今天課程就跟大家分享到這裡。好，謝謝大家！


第二十三講 要懂得留餘地


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上次學習的經句是「施惠無念，受恩莫忘」。在《格言聯璧》中提到，「萬物一體謂之仁」。我們把一切人、一切生命都看作是自己一體的，就會盡力去愛護、去幫助，不會去計較，幫助了也不會放心上。就好像左手幫助右手，幫它抓癢、擦藥，左手絕對不會記在心上，也不會跟它要酬勞，「抓一次癢要十塊」，那這個身體就生病了。天、地、人三才，天地化育萬物是無所求，人並列三才之一，也要以無所求的心來愛護、幫助一切人，一切生命。幫助都來不及，怎麼可以傷害？
「受恩莫忘」，其實知恩報恩是人生的動力，每天活在報恩當中，是最幸福的人，每天都覺得很踏實，沒有讓愛我們的人、栽培我們的人失望。古人提醒我們很寶貴的人生態度，「受人滴水之恩，當湧泉相報」。
「受恩莫忘」，怎麼落實？每天寫下來，今天誰對我有恩。人有時在忙碌的生活中特別容易健忘，每天寫下來，寫的時候會很歡喜，假如每天睡前都念今天有哪些恩，保證睡得很香、很甜，還會做美夢。一般每天這樣忙下來，心浮氣躁的，還有很多不愉快的事放在心中，然後在那裡輾轉反側睡不著覺。養成這個習慣，不用吃安眠藥。念著今天誰對我有恩，歡歡喜喜，「啊，我真是世間最幸福的人」，就睡著了。可能半夜夢見孔老夫子摸我們的頭，「孺子可教也」。
包含放假時，真的靜下心來，好好回想幾十年來父母對我們的恩德，那是自己心靈的一次洗禮，會覺得很多忘記的事，一靜下來，「啊，母親太不容易了，父親太辛苦了。」「跪羊圖」歌詞說，「父身病，是為子勞成疾」，父親為什麼病了？為整個家庭太操勞；「母心憂，是憂兒未成器」，母親為什麼擔憂？我們還有很多壞習慣、壞脾氣沒改，上班出門在外，媽媽常常提心吊膽，會不會又跟人衝突？所以真正要報父母恩的人，怎麼可以不對壞習慣痛改呢？那念恩就是掛在嘴皮子上面的了。真的，父母是天、是地。
我母親，我印象中好像只生過一次病，躺在床上吊點滴，當時我都覺得天快塌下來了。所以父母在我們成長過程中，是非常高大、偉大的。母親生病了，我覺得好像世間變黑暗了，假如是父親生病，可能會睡不著覺。我父親這輩子沒有躺過病床，要感謝祖宗保佑，父親還是很注重養生，像現在七十幾歲了，很注重飲食、鍛鍊、睡眠。所以能靜下心來，回想成長的點點滴滴，就可以領會父母之恩比天高、比海深。
再來，念我們整個成長過程中，愛護、教誨我們的這些老師。希望大家今年過年，回想曾經愛護您的所有的長輩，可能小時候住一起，現在沒住在一起了，但這份恩德，他們曾經抱過我們、提攜我們，過年要去拜訪這些長輩。他一感動，再把《朱子治家格言》、《弟子規》、《了凡四訓》介紹給他，這叫「為人演說」，真把知恩報恩演出來，人家有信心，「嗯，老祖宗教誨很好，以前這個人挺無情的，現在這麼念恩、念舊。」
再來去找曾經教我們的老師。這是具體做，念所有人的恩，就從過年去拜年開始落實起。還有每天睡覺前，念恩做起。「日知其所亡，月無忘其所能」。我們學過的，常常要複習。下一句講到：
【凡事當留餘地。】
這些都是處事很重要的分寸，應對進退的涵養。人不知進退會跟人衝突、會有災禍。處事要留有餘地，要掌握恰到好處。所以《格言別錄》告訴我們，「事不可做盡，言不可道盡」，這兩句話很有味道。事情不可做得太絕，有句成語叫「窮寇莫追」，敵人已經潰敗，不要把他殺絕，最後他會反撲，可能還會有災禍來，所以事情做得欺人太甚就不好。
我們看，能留有餘地的人，不讓人難堪，讓人有台階下，這就厚道。厚道的人一定有後福，刻薄的人就折福。什麼樣的人每天在增福？跟上天的心相應，就有福。天心無私，無私的人有福。上天最忌諱的，「造物所忌，曰刻曰巧」，太刻薄，跟天心相違背，「巧」就是自私自利，用很奸巧的方法來謀私利，甚至還有可能去陷害別人，這樣的人會感來災禍。不要刻薄，要厚道，時時能體恤別人的立場、心情。人家很難受，要安慰他；人家很難受，還挖苦他、羞辱他，就太過分了。
漢朝有個人叫劉寬。這個名字取得好，代表他父親對他的期許，要寬恕、寬宏大量。他從小就這麼期許自己，提起這個態度、德行。劉寬他確實沒有辜負他父親對他的期望。
劉寬是官員。有一天他在路上坐著牛車，突然有個農民來了，「這頭牛是我的，你怎麼可以偷我的牛？你要還給我。」突如其來的質問，劉寬說：「對不起，對不起，你牽去吧，牽去吧。」真的牛就給人家牽走，他自己走路了。後來這個農民回到家裡發現他的牛跑回來了，他很不好意思，又了解剛剛那個是大官，他就更著急、更慚愧，趕緊牽牛要去還給劉寬。
牽過去了，當然跪下來求饒，「大人啊，對不起，我看錯了。」這人已經這麼狼狽了，怎麼辦？假如說，「你給我跪好，不要起來！」那就藉題發揮了。所以仁慈的人，確實是時時為人想，不會記人家的仇。他馬上，「你趕快起來啦，牛跟牛當然長得像，所以你認錯了很正常。哎呀，感謝你，還勞煩你幫我牽回來。」多厚道，給人家台階下。大家想想，這個農民當下聽完，一定感動得痛哭流涕。這個人回到家以後，很可能見人就講，「劉寬大人好人啊，好人啊！」到處宣揚大人的恩德。那劉寬厚道的以身作則的行為做出來，教化一方，一方的百姓都受到感動。
再來一個例子。楚莊王是春秋五霸之一，也是很有成就的一位君王。他忍辱負重，能屈能伸，歷史中說，他三年不鳴則已，一鳴驚人，一飛衝天。他沉潛很久之後才出來發揮。所以人要懂得厚積薄發，不要常想著少年得志。就像樹木一樣，根基紮得愈深，長得愈高愈茂盛；小草每天長很快，根很淺，很容易連根拔起。
楚莊王之所以有成就，因為他處事留餘地。他是一國之君，對底下的人都恭敬。之前跟大家講過這個故事，楚莊王宴請群臣，燈滅了，黑暗中妃子被人非禮，她把人家帽帶扯斷，然後讓莊王點火，把犯錯的人揪出來。
有時人做事情，要為對方甚至要為遠處想，如果馬上把火點起來，請問這個人以後怎麼在人群立足？每個人看到他，連君王的妃子都敢非禮，那他沒有其它的路可以走了，這樣會逼死人。所以人要留口德，不要去揚人家的惡，留一個讓人家改過自新的機會。「凡一事而關人終身」，這件事攸關他一生的名聲、名節，「雖確見實聞」，縱使真的了解他以前的事情，也不要常常掛在口上。「他以前對父母都不孝」，「他以前離婚」，都講人家這些事情，讓人家在人群中抬不起頭來，這樣不好。看人要看後半段，浪子回頭金不換。況且倫理道德、中華文化，這兩三代比較忽略，人不學，不知道、不知義，都要能寬恕、包容人家曾經做過的錯事。其實不要說別人，我們幾十年來哪有不犯錯的？曾經犯的錯，希不希望別人到處去宣揚？「己所不欲，勿施於人」，要給人留後路。
幸好楚莊王沒有受妃子影響，對著群臣講，「今天不喝個痛快，不把帽帶扯下來就不要回去了。」大家一聽完，所有人都把帽帶扯斷。都扯斷就不知道是誰了，這就是不給人難堪。後來楚國跟晉國打仗，就是那個臣子衝鋒陷陣，去解救楚莊王。
故事結束了，結論：給人家留餘地，自己會撿回一條命。有沒有道理？這筆賬要會算。再從另一個角度講，不給人留餘地會沒命，可能不只自己沒命，把事給做絕了，「出乎爾者，反乎爾者」，最後感得自己「積不善之家，必有餘殃」，可能會斷子絕孫哦。
在明朝末年，江蘇高郵這個地方，有個徐姓的官員為人很苛刻，都不原諒人，下屬只要犯錯，都非常嚴格處罰。在他的單位規定，辦公事晚一天打五大板。很粗的板子，五大板。結果他有個下屬，遲了六天，要打三十板，這個下屬心裡想，三十板打下去我就沒命了。要求饒，可不可以分幾次打？結果徐姓官員不答應，沒得商量，沒有餘地，一次打完。還沒打完，這人就活活打死了。消息傳到他們家，他的兒子被嚇死，他的太太看一天之內丈夫、孩子都死了，最後太太又上吊，一家三口人死了。
後來這個徐姓官員帶著自己唯一的兒子回到家鄉。只有這個獨子，當然非常疼愛。可沒多久兒子生病了，生病時一直驚叫，「不要追我，不要追我」，很害怕，後來就死了。他沒多久也死了。所以「事不可做盡」很有道理。
另外也是在古代，有個官員叫奚顯度。他負責國家的一些建築工程，很多人民來服役。他很苛刻，為了諂媚皇帝，要趕快把工程趕出來，讓老百姓都沒得休息，炎熱的夏天不讓他們休息，寒冷的冬天也不讓他們休息，苦到很多人民活不下去，就被他逼死，自殺了。結果後來他也被判罪處死了。所以人不能給人留餘地，慢慢這個惡行積累，積到最後災禍就要降臨。「善不積，不足以成名；惡不積，不足以滅身」。惡一直積累，積到最後就大禍臨頭。
所以對待下屬、對待他人都應該要愛護、尊重他們，「愛敬存心」。諸位長輩、朋友，我們學《了凡四訓》這四個字一定要記住。這四個字記住了，《了凡四訓》整本都掌握住了。所有的善行離不開愛心、恭敬心，對人、對事、對物都要愛敬的心去對待。
明朝楊萬里先生的夫人，七十多歲，北方寒冷，她很早起來煮熱粥給僕人吃。她的孩子很不忍心，老太太這麼辛勞。她就對孩子講，「冬天一大清早起來，假如他們空著肚子去工作，特別傷身。讓他們肚子裡有一些熱氣、暖氣，這樣才不傷身。」別人也是父母的孩子，怎麼可以苛刻呢？所以這是「君仁」，君是領導人，很仁慈。後來她有四個兒子很有福報，三個都考上進士。《弟子規》說，「待婢僕，身貴端，雖貴端，慈而寬」。一個人的尊貴表現在哪裡？仁慈、寬容。人不因為身分而高貴，是因為他的行為符合道德才高貴。假如位置很高，行為都不符合道德，會愈讓人瞧不起，怎麼會高貴？他還在任上時可能就很多人罵他，更何況死後，那會在歷史中留下罵名。
可能有些家庭都有請僕人、傭人。在經典中告訴我們，怎麼對待他們呢？
第一，應時時體恤他們的飢渴、寒暑。渴了、餓了、冷了、熱了要能體恤，然後再讓他們去工作。大太陽之下一直讓他曬，曬到最後會中暑，也得衡量他的承受能力。所以以前的領導者，愛護底下的人，就像父母愛孩子、哥哥愛弟弟一樣，感同身受。
第二，有病要帶他去醫治好。
第三，不要輕易責打、責罰他，還是要把事情問清楚，然後可以寬恕的寬恕，犯錯太大了好好訓斥他，讓他明白道理，下次不要再犯。為什麼要問清楚？有時我們看到一個動作，就馬上下判斷，有可能會誤會底下的人，那他內心會非常的委屈，委屈到最後會變怨恨。所以「勢服人，心不然，理服人，方無言」。
第四，若是他有一些他私人的財物，不可以仗勢去佔為己有。
第五，給底下人東西時要平等，不可以偏心。這很有道理。做得很賣力的給他少，只會巴結諂媚的給他很多，那人心怎麼平？
這是談到對底下的人、對僕人。假如人不這樣愛敬存心，一有財富、一有地位會造無量無邊的罪孽。沒有那麼高的地位，還不能這樣去挖苦人、糟蹋人，所以明理很重要。
現在看到一些小孩面對照顧他的奶媽，有時都打人、踢人，這樣的孩子以後人生會很麻煩。雖然家裡有錢，還是要懂得尊重長輩，尊重這些對他有恩的人才對。不只對人要留有餘地，甚至對生命都應該要留有餘地。
《群書治要３６０》三百一十四句提到：鳥被逼到困境，沒辦法牠會用嘴巴去啄；野獸被逼到絕境時，牠會用爪子去反撲；人被逼到絕境時，他會使出欺詐的方法；馬被逼到困境時，牠就會逃走。意思是說，縱使這些牛馬是為我們服務的，也要善待牠們，善待生命。這段都是比喻，重點是後面講到，從古至今沒有逼迫他的臣民、百姓，而自己卻沒有危險的君王。「水可載舟，亦可覆舟」。不善待百姓的人一定會被推翻，不愛護員工的人，他的事業遲早要倒。古人對一切生命都懂得設身處地，甚至這些生命給予他的恩惠，他念念不忘，很厚道。
我們看佛家的歷史，佛法是東漢永平十年傳到中國，第一座佛寺「白馬寺」，專門拿來弘揚佛陀教育。「寺」是指皇帝親自下令建造，並直接管理的單位。這都有歷史的典故。第一座佛寺叫「白馬寺」，因為把佛經馱回來的是一匹白馬，牠因為長途辛勞，馱回來後就累死了。皇帝能念牠的恩，因為運來的這些經書會開啟我們的智慧。所以古人所做的這些事情，都給我們後世很好的人生啟發跟表率。
所以在農業時代，特別尊重牛，因為牛耕田，我們才有飯吃。「犬守夜」，狗看家，保護我們的安全。對我們人類很有恩德的動物要愛護，決不可以傷害，更不能殺害。以至於古人說「上帝好生，物皆戀命」，所有的生命都非常愛牠的身體，牠不想死亡，小到螞蟻都是這樣。
古代杭州有個女人脾氣特別暴躁，看到螞蟻就拿火全部燒死；看到蚯蚓洞，拿石灰粉把洞塞起來，石灰粉一遇水就會燒起來，一下雨石灰粉流下去又燒起來，就把蚯蚓都燒死了。這麼傷害生命，「出乎爾者，反乎爾者」。有一天她走進孩子的房間，孩子還在襁褓中，幾個月大而已，遠遠一看整團都是黑的，她嚇死了，過去一看，孩子被無數的螞蟻正吃著他的肉，已經死了。她只有這一個孩子，所以很傷心，最後也暴斃了。
大家要了解，如是因，如是果。「種瓜得瓜，種豆得豆」，世間沒有一件事是偶然的，都是因果相續。財布施得財富，樂善好施福報當然大；法布施得聰明智慧，人時時都去給人智慧，他當然愈來愈聰明；無畏布施，愛惜生命，不讓人恐懼，不讓生命受傷害，得健康長壽。許哲女士在胎中就吃素，她活到一百一十四歲，這都是證明。那位女士每天傷害這麼多的生命，怎麼可能會長壽？怎麼可能孩子沒有災禍？所以要戒殺，不能傷害生命。事情不可做絕，對一切生命也不可做絕。
再來，「言不可道盡」，講話要有分寸、要含蓄、點到為止，不要講到人家惱羞成怒，沒有辦法在人群中立足。所以人在人群當中講話，假如這些人的背景你都知道，講話要留有餘地。比方你了解他們家很貧窮，話題中就要顧及和體恤人家的感受或者忌諱。包含在談話的時候，現場有人先天有殘障，這時候不要談到那邊去，人家會非常痛苦，這都要時時體恤、體貼入微。而人情緒激動時，話特別容易講得太絕。所以「盛喜中勿許人物，盛怒中勿答人書」。很高興的時候，不要輕易答應給別人什麼，太高興了，「來，乾杯，包在我身上！」結果又不是自己的權限，這就很難下台階，自己給自己搞得裡外不是人都有可能。
很生氣時，不要寫信或寫短信給人家。當冷靜下來，會覺得講得太情緒化。人要講話、要寫信、寫短信，要調到心平氣和。否則發給人家短信，後來會後悔。要能調伏自己的壞脾氣。「一念瞋心起，百萬障門開」。發完脾氣很難收拾，「三年交情，一語寒心」，講一句苛刻的話，兩個人明天就不來往了，那都是克制不了自己的怒氣。
那怎麼克服？之前談過六忍，我們複習一下。一，力忍，「不要生氣，不要生氣，不要生氣……」把它忍下來。二，忘忍，「啊，算了。」宰相肚裡能撐船。三，反忍，「因事相爭，焉知非我之不是？須平心暗想」。氣就慢慢消下來了。四觀忍，五喜忍，六慈忍。「觀」，不是執著在他罵我、他太過分的這個行為，而是能從來龍去脈去看，這個人今天會這樣，可惡之人必有可憐之處。他從小母親就去世了，家裡又怎麼樣，難怪他這些人情事理都不懂，不要跟他計較。人之所以不能忍受，就是：「他怎麼可以這樣？他怎麼罵我？」就在那一直轉轉轉，其實寬恕別人也是饒了自己，不然每天睡覺還氣到醒過來。坦白講，饒不了別人，真正饒不了自己，所以人都是自討苦吃。
慈忍，為對方想，他不懂事很可憐，不只不跟他計較，他對你無禮，你還設身處地盡心盡力幫他，以後他知道了痛哭流涕。喜忍就是這個人罵我，他是來考我的功夫怎麼樣。我不生氣，他幫助我提升了。所有人都是來幫助我的，所以歡喜接受每個人的考驗，這就是喜忍。每個人都是我生命中的老師，那還有誰可以生氣？「人人是好人，事事是好事」，每件事都是來提升自己的，那太平日子就來了。別跟自己過不去，要把這些道理想清楚。而且我沒做錯他還罵我，「人之無過咎而橫被惡名者，子孫往往驟發」。所以不只不跟他生氣，他罵你，你還謝謝他，「謝謝你送福報給我，不只送給我，還送給我的子孫。」
人的福報，福田心耕。修學傳統文化，首先不要跟人家計較，放寬心量，量大福大。就像佛門的建築物，一進山門，看到第一個天王殿正中間就是布袋和尚，這教導我們什麼？要學習聖賢教誨，首先肚皮要大，大肚能容，笑口常開，這樣才能學，不然入不了門。「生平等心，呈喜悅相」，對一切人平等恭敬、平等愛護；看到每個人都歡喜，有緣千里來相會，珍惜每個緣分。假如有人對我很不好，喜忍，他來提升我的。再來慈忍，他身為炎黃子孫不懂做人，還造那麼多孽一直墮落，很可憐，我要幫助他，讓他跟我相處中認同中華文化，他就會學了。這不就改變那個人的命運，甚至改變他家庭的命運？
我們在這個時代，要體會到懂得倫理道德這些道理的人不多，所以他人做錯是很平常的事，現在去找孝子也不好找，找忠臣也不容易，可是在古代不孝的人，沒有辦法在人群中立足。所以斷了幾代，整個社會風氣人心不古很厲害。換一個角度講，不只不要生氣，很可悲，想想我們祖先在天之靈，看到留給我們五千年的智慧，我們居然活成這樣，身心痛苦不安，家庭衝突不斷，冤枉啊。所以趕緊我們好好學，帶動整個社會、整個中華民族統統都來深入老祖宗的教誨。體會到這點、體會到這個時代的現實狀況，任何人犯錯要憐憫他，不能指責他，不然變成我們不懂事。他沒學你還責備他，那不是刻薄？所以「凡事當留餘地」。
孔子說，「不教而殺謂之虐」，不教他就處罰他，叫虐待人。那我們面對沒有學的人都要寬容，甚至是自己最親的人。孩子不懂事做出很忤逆的行為，因為他沒學好，而且「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。這孩子才十三、四歲居然做出這麼忤逆的事情來，那是結果，因呢？因還是我們沒有教。像我曾經是小學老師，我看報紙，那些不好的行為，我都要懺悔。假如我忘了教我的學生，他真的犯這樣的錯，我有相當大的責任。
那現在，一來年輕人沒學。再來，縱使學也不可能一下子就學得很深。我們自己學習也會反反復復、起起伏伏。可能今天不發脾氣了，明天又守不住了。自己都反反復復，更何況是年輕人、小孩？他們的定力可能比我們還弱。所以他人還不是完全明理，有時候還會重蹈覆轍，不要生氣，會進進退退都是正常的。尤其是我們這時代，不要說年輕人，我感覺我們這兩三代人都可能有一種狀況，聽到一些很重要的道理，「嗯，挺好，真的嗎？」得去跌一跤，「哎呀，流血了，真的呢，這樣做會流血。」才會回頭。現在人後知後覺，大家冷靜去觀察，往往肯學傳統文化的人，人生都已經沒有法說的荒唐了，然後碰得一鼻子灰，身體也壞了，家庭也怎樣了，最後才：「真的不能這樣，傳統文化講得對。」所以看到別人已經明理了還明知故犯，也不要難過，自己先做表率最重要。「過能改，歸於無」，不掩飾。
當我們的孩子假如真的不聽話，也不要跟他話講得太絕，要讓他留一個後路，真跌倒了，還會回家擦藥。擦藥，不要邊擦邊罵，「你看，講不聽！」他連眼淚痛得都流下來了，下次再不給你擦了。他真跌倒回來，「啊，孩子，餓了吧？媽給你煮面，這段時間很辛苦很累吧？先去睡覺，好好睡一覺，明天再說。」他一靜下來，「世上只有媽媽好」，這時再跟他講就好講了。現在我們成年火氣也很大，「你敢！你去做做看，我跟你斷絕父子關係。」這話一講，他真的想回頭，他這個臉拉不下來。他一不回來，在外面再繼續流連，很可能大難就要臨頭，因為外面很多污染的情況，一失足成千古恨，所以話不講絕，留有餘地，他會感覺父母的溫暖，念念為他想。他一錯就知道，當初就是沒聽我爸媽的話，他很快就能夠回頭。
所以這句「凡事當留餘地」，對家庭、對處事待人接物都是相當重要的涵養。我們能在每個情境當中設身處地，心地柔軟去應對，就不至於造成人生重大的悔恨、遺憾。
這節課就跟大家交流到這裡。謝謝大家！




第二十四講 常保謙虛之心，謹防傲慢滋長


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！前幾天，十月三十一號，我到雙溪大年跟大眾分享了一堂課，叫「幸福在一念之間」，當場有超過兩千人參加。看到很可貴的地方，有的家庭差不多七八個人，三代一起來參加課程。三代一起來，這代表代代都重視傳統文化的學習、承傳。這樣的景象，我幾年前在廬江的時候，我們那個綠色課堂，也常常看到三代同堂拿著小椅子一起去參加課程，我想這是天倫之樂，幾代人都沐浴在聖賢的教誨中。而且三代同堂還有個很好的好處，因為教育是合力，得要爸爸媽媽、爺爺奶奶、外公外婆這兩代人教育孩子的正確觀念相合。怎麼正確？依經典，依流傳上千年、上百年的家訓的標準，不能「我今天當爺爺、我當奶奶，家裡我年紀最大，教育孩子都得聽我的」，這樣是不妥當的。
當長輩，尤其年齡愈長，自己的德行要做表率，自己要時時能夠依經典來帶動家庭正確的家風。因為畢竟老一輩的人還是真正為孩子好，但為孩子好不能溺愛、不能寵愛，還是要用理智，而兩代人一起來聽課，容易建立共識。
當然，假如今天媳婦帶婆婆來聽課，這個媳婦聽到重點的時候，不要看婆婆。人都比較敏感，妳不要看她一下，甚至於說：「老師在講妳哦。」那這媳婦也夠鈍的，要給人家留有餘地，剛好上句才講「凡事當留餘地」。而現在這個時代有時候是婆婆懂教育，媳婦不懂，也有這種情況。上一代還有文化承傳，現在下一代都是功利主義，有時候對孩子的教育，這些理念都不是很清楚。不過只要家裡人能善巧的把親人引進聖賢之門，我相信「人之初，性本善」，這些教誨都是利益他、利益下一代，沒有人不會接受。
曾經有位女士說，都感覺我家裡人很不能配合我，叫他學《弟子規》他都不學，叫他讓孩子學《弟子規》他也都不讓學。我就問她：「妳先生會反對教妳孩子孝道嗎？」她說：「不會。」「妳先生會反對教妳小孩友愛兄弟姐妹嗎？」她說：「當然不會。」「妳先生會反對教小孩做事謹慎，說話有信用嗎？」「不會。」「妳先生會反對教他怎麼去愛人、跟人相處嗎？」她說：「不會。」「那妳先生會反對妳孩子學《弟子規》嗎？」「會！」
所以告訴大家，沒有人會反對學傳統文化跟《弟子規》，他是不了解。為什麼他不了解？因為我們表現不好。他一看，「學的都學成這樣，我當然不學，我當然不讓我的孩子學。」「行有不得，反求諸己」，問題出在我們這邊。那些道理每個人的良知都能相應、本善都能相應，不會反對。但一般的人對於聖賢教誨還沒有深入，首先，他會先從學的人身上去感受聖教是好是壞，這是人之常情。所以任何時候都要反求這顆心，所有的問題根源是心出了問題。為什麼《大學》說：「身修而後家齊」，身修了，自己做好了，正己就化人了，家就能齊。
看到我們大馬的同胞們，學習傳統文化這麼積極，非常感動。而幸福在自己的一念之間，在心念上，幸福吉祥是心決定的。有句格言講，「以鏡自照見形容，以心自照見吉凶」，拿著鏡子照自己，把自己的容貌、衣著照得清清楚楚，但以自己的心來觀照，可以判斷自己人生的吉凶禍福，幸不幸福看自己的心就知道了。怨天尤人的人哪怕再富貴，早晚因為這個心念，把福都給折光了。一個現在貧窮的人，處處念人的恩，盡力去幫助別人，樂善好施，他總有發達的一天。
真正用心去體會《弟子規》、《朱子治家格言》這些經句，自己也能給自己算命。像上一句說，「凡事當留餘地」，一個人做事、說話都不留餘地，鐵定要自取其辱。他講話很過分，最後人家惱羞成怒，當然罵他一頓，「以心自照見吉凶」。跟人家吵架也有徵兆的。比方說我們已經有點上火了，又沒有把它伏住，遇到人家講話不是很好聽，「啪」就給他彈過去了。所以真正敏銳的人，看到自己有火氣了，馬上要把它調伏下來，趕緊把《朱子治家格言》拿出來讀一遍，《弟子規》讀一遍，「言語忍，忿自泯」、「凡是人，皆須愛」。這些讀一讀，把心調伏，「心平氣和，千祥雲集；意粗性躁」，時時都很浮躁、很粗心，「一事無成」。
其實每句都跟我們的吉凶禍福有關係。我們看今天，接著下一句講到：
【得意不宜再往。】
得意時要知足、懂得進退，不應貪得無厭。有個成語叫得意忘形，得意忘形另一面叫見好就收，知進退，叫功成身退。從這裡我們可以體會，得意為什麼會忘形？真正有智慧的人，為什麼懂得功成身退？人不知進退很難不遭受屈辱，不知進退、得意忘形，還是因為心態出了問題。比方得意了，會貪功，「這件事沒我不行，都是我的功勞。」那這麼多人一起幫忙，聽到這話人家心裡會不平，他就會招來人家的批評、毀謗，「真是自大！這麼多人出力出錢，他還拍著胸脯說都是他的功勞。」這就忘形了。所以要懂得謙讓，要讓功於眾。
做好事，是我的本分該做的；做了好事去張揚，那是沽名釣譽，是名利心在作祟，心態偏掉了才會有這個行為。假如盡自己的道義，做了以後心裡痕跡都沒有，叫「施惠無念」。自己覺得應該做的，但是看到這麼多人一起幫忙，非常隨喜人家的付出，甚至還感恩人家的協助，這是非常好的心態。
所以貪會招來得意忘形。再來，傲慢，覺得自己做得挺好，慢慢會膨脹自己，所以人不把心守好，災禍就來了。在企業界，好幾年前我看到的數字，中小型企業平均壽命二點九年，大型企業平均壽命七到八年。一個大企業所維繫的是幾百口、幾千口人的生活，所以這個領導者要想：這個事業要做穩，不然幾百口、上千口人沒飯吃。
所以《孝經‧諸侯章》講，諸侯是一個國家的國君，他是什麼心態？他是「在上不驕」，處在國君的位置不能驕傲，否則很危險。他一驕傲不聽勸，做錯了決策，禍延千萬黎民百姓，最後他可能會沒命。「制節謹度」，生活非常有節度，不奢侈；「滿而不溢」，非常有錢財，但不會喪失財富。有些君王亂花錢，最後搞得民不聊生，富貴也就沒有了。
所以守住富貴不容易，要戰戰兢兢，要謹慎、有節度，如臨深淵、如履薄冰。尤其人一富貴面臨的誘惑更大，如果一個男人沒有錢也沒有地位，可能所面臨的誘惑不多，但是假如以後幹到經理，收入也不錯，可能財色誘惑就出現。所以禍福相倚。
作為家長，都希望孩子以後有大成就。而大成就有大考驗，因為誘惑、境界會更多。首先要讓孩子學會控制貪心、去除傲慢，否則禍福相倚。「古來征戰幾人回？」人這一生中，面對所有的誘惑能全身而退，也是不簡單，因為這個時代的誘惑比起一百年前不知大多少倍，所以現在人德行的根基要比古人更穩當才行。禍福相倚，我們好好去體會，一定要在自己身上、在孩子的身上，把德行根基紮穩，不然家家有本難念的經，最後長輩都在做滅火的工作，今天這個出問題，改天那個姪兒又出問題了。
《大學》講，「德者本也，財者末也。」要抓根本，才幹、錢財都是枝末。其實有才幹、錢財，沒有德行，真的問題會層出不窮。很有才幹的人，學歷很好但沒有德行，常常都傲慢對人、跟人衝突，真的每天不知要搞出多少事來。
剛剛講到企業的素質，為什麼企業的壽命這麼短？主要就是負責人抵擋不住誘惑。尤其俗話講，「少年得志大不幸」，很年輕就很有錢，假如沒有他人冷靜的分析給他聽，「這是因為你祖先、家裡長輩積了德，所謂『積善之家必有餘慶』，你可不要以為自己有能力哦。」沒有這些老成者給他提醒，他很容易就自視甚高，覺得自己什麼都可以。比方說事業做得不錯，就覺得自己其他事業都做得好，結果跨行到不熟悉的領域投入更多錢，最後就垮下來。
這個「傲慢」，事業有成、有名了，種種情況都會讓人不知不覺膨脹自己。我們冷靜想想：自己比起十年前有沒有更謙卑？比方我們學傳統文化學了這麼多年，有沒有比以前更節儉、更謙卑、更柔軟？還是學了好幾年，更看他人的不是，講話更強勢？這樣就學偏掉了。
我自己很幸運，在一個時節因緣到了海口，剛好十年前跟社會大眾分享《弟子規》。幸好我前幾年在學校服務，所以跟學生家長溝通比較多。去了海口就跟人家談家庭教育，教育小孩，而且當時海口沒人知道《弟子規》是什麼。然後我又是去教小孩，教了小孩跟他的家長溝通，我才這樣慢慢積累一些經驗跟大家分享。
中國大陸這麼大，怎麼剛好去海口？冥冥中都是祖先在保佑、在安排。結果一年後，剛好有機會到沿海地方跟大眾做交流，大眾滿能接受。為什麼？因為老祖宗的教誨通達人性，「人之初，性本善」，沒人不能接受，我們辦了那麼多課程，沒有遇過不接受，沒遇過聽完來打我的。我們遇到很多感人的場面，都是教育自己，七十幾歲的人：「我七十幾歲了，現在才剛開始當小學生。」就很感動他那個學習的態度。還有四五十歲的大男人在那裡放聲大哭，「我錯了！」有的四十幾歲了，聽完課在那裡跳著說，「太好了！太好了！」像個孩子一樣，人都還是有赤子之心。他為什麼有那些不好的行為？染著了，「苟不教，性乃遷」，但是他本善還在，只要透過學習，把習染去掉，慢慢就能返璞歸真。
隨著跟大眾交流，大眾的讚歎也很厲害。有句話說「八風吹不動」，我們是沒吹就動了。有些人很容易激動，「您真是聖賢人！」這些讚歎都很過，第一次聽發抖，誠惶誠恐，給你聽個五六次、七八次，會覺得滿舒服的。所以人都是不知不覺被自己賣掉了、被自己給耽誤了，要小心！我很幸運，身邊的長輩特別有智慧，不是我們真有德行，真是托這些長輩、師長的護佑。
有一次因為我的祖母去世，很多人到我們家來慰問。一些七十幾歲的長者第一次到我們家，見到我父親就說：「你兒子（怎樣怎樣）……」開始讚歎。沒有兩句，我爸爸馬上把幾個長輩的讚歎止住，「我兒子那麼年輕，德行還差得遠，你們不要讚歎他，要把他的問題告訴他。」我當時站在旁邊非常感動，連現在在講的時候眼睛都有點濕潤。我父親真愛護我，面對稱讚誠惶誠恐，而且是護念自己的兒子，這麼年輕，哪抵得了這樣的讚歎？我記得當時到台南分享，我父親載我去，把我放下後他趕快開車走了，他很怕麻煩別人，也怕人家讚歎他，趕快開車走了。
所以在這些很關鍵的因緣，父親給我當頭一個提醒，保持冷靜。記得我在香港做完分享，那時比較出名，俗話講，「人怕出名豬怕肥」，出名走到哪裡坐火車都不是很放鬆。因為人家常常會這樣：「你是不是那個……？」我說：「您認錯人了。」這時走路，一舉一動都要中規中矩，不可以給傳統文化丟臉。
那時候在台灣有點名，剛好出了名以後，第一次去見盧叔叔。我是還沒出名前兩年就認識盧叔叔，他非常疼愛我。真的人跟人都有緣分，跟這位長輩走在一起就好像自己的父親一樣，確實是那個感覺。當時記得跟他走在澳洲公園裡，我心想：他真像我父親。他回頭跟我說：「你很像我兒子。」後來我剛好有機緣到大陸去出了名，第一次見盧叔叔是在台北的貓空，我記憶很深刻，他遠遠看到我，「你很紅哦，你是當紅炸子雞。」印象很深，為什麼？那麼久沒看到這麼親愛的長輩，很期待，遠遠看了就很歡喜，他就給你當頭一棒，讓你不會忘記，很警覺。
出了名自己有幾兩重要清楚，那叫因緣，可不是自己真有那個程度，那是聖賢祖宗好的教誨。在台上講完，對照對照自己做到多少，下台以後好好去改、去用功。這些叮嚀非常重要，時時鞭策自己，不然在很多財色名利之前，真的很容易得意忘形。
所以古人慈悲，十三經中，《禮記》開篇《曲禮》就講，「傲不可長，欲不可縱，志不可滿，樂不可極」。人在得意中，傲慢會增長。比方賺了一些錢，對父母講話很大聲；讀了點書，瞧不起自己的父母了。
記得第一年到大陸，第一個禮拜就到山東曲阜祭孔。因為我們要推展傳統文化，去拜孔老夫子，請老人家慈悲護佑。剛好遇到一位非常慈祥的長者，他的臉很像彌勒菩薩笑口常開。我們跟他一起吃飯，他吃素，旁邊的人吃肉，他也沒有任何掛礙，他說：「人家吃肉滿口香，我吃青菜往西方。」然後他分享到，因為也上了年紀，他說他有很多徒弟，他說：「徒弟還沒去讀學院以前，叫我叫得可親了，『師父，師父』這樣。結果去讀了學院幾年，回來連師父都不叫我。」
所以人懂點知識學問，得意之後，「慢」都會起作用，人就這樣變心了，不可能有真實的學問。為什麼？如果學到真學問，應該更知恩報恩，這個師父曾這麼多年栽培自己，真有真實的學問，哪有不叫師父叫得更親？假如現在的智慧能力超過師父，那要再幫師父，怎麼可以是這個反應？那個態度跟經典根本不相應了。所以人的外在條件增加時，假如不念這都是眾人協助和幫忙的恩德，都覺得自己了不起，「傲」就長了。
「欲不可縱」，欲是深淵，要節制。覺得這些享樂很歡喜、很高興，就愈陷愈深。所以樂不可極，樂極生悲。不好的嗜欲要趕快斷掉，一般生活上的欲望要知足常樂，也不可放縱。放縱對自己、對下一代都不好。比方為什麼現在文明病那麼多？因為吃東西享受美食，大家都很高興，樂極會生悲。得了文明病，有的拖著幾年、幾十年的都有。病從口入。「老來疾病，都是壯時招的；衰後罪孽，都是盛時造的。」老來疾病都是身體好、壯年時落下的病根；衰後罪業，都是自己掌權氣盛時種下的因，掌權了在那裡耀武揚威，最後下位了，人家就找機會報復。所以明理了不幹傻事。所以欲不可縱，適當的生活需要，要懂得節制，不對的要趕快斷除。不好的嗜好、欲望，只是讓父母時時提心吊膽，賭博、喝酒，那些都很不好。
再來「志不可滿」，不可志得意滿，洋洋得意，要能得意不忘形。孩子的心理素質，首先他有自知之明，做事度德量力，不打腫臉充胖子。再來，謙卑、知足、讓功於眾，感別人的恩，「這都是誰誰誰的恩德，誰的功勞，不是我。」他這個得意、傲慢就不會增長，都是心地上的功夫。
我們古人在家庭裡的擺飾，很多都具備教育的意義。比方一般古代的建築、住家，一進門在廳堂兩邊是擺著瓶子跟鏡子，進了家門要「平靜」，不要把剛剛的不愉快帶進家裡。很多當爸媽的人不懂這個道理，回到家亂發脾氣，最後孩子常常都很害怕，心理都不穩定，這樣孩子成長身心不會健康。
我們上一代的女子真的有德，我接觸過很多同學的母親，包含我自己的母親，我沒見我母親發過脾氣，也沒見我母親罵過一個人。常常在母親這樣的修養磁場中，自己的心會慢慢平靜下來，不會浮躁。假如母親很急躁、很暴躁，講話像雷公，這個孩子能平靜嗎？所以古人都透過這些裝飾，提醒每個人。
有個家庭裡常見的擺飾叫「如意」，在道教廟裡也常有福、祿、壽三星，祿星手上拿的就是如意，它啟發我們：「回首如意」。它形狀是回過頭來的，它那個彎回來啟發我們什麼？懂得適可而止，得意須早回頭，得意不宜再往，回首就如意了，這個「回首」是反省，是冷靜，是自知之明，他就不會傲長、欲縱、志滿、樂極，就不會犯這些問題。
還有很多的成語，比如「月滿則虧」，大自然都在教育我們，不只家裡的擺設教育，大自然也在啟示我們：月亮滿了比喻不謙卑，富貴一滿，一傲慢它就開始損；「水滿則溢」，水滿了就流出來。俗話又說，「富不過三代」，而現在是富不過十年。為什麼現在富貴的時間愈來愈短？因為人的德行根基愈來愈不牢。
周公是聖人，孔子以周公來做比喻，讓人慎防傲慢。這個比喻已經達到極點，因為周公是孔子最佩服的人。孔子說，「如有周公之才之美，使驕且吝，其餘不足觀也已。」如果一個人有周公的才能、辦事能力，可是他驕傲而且吝嗇，不願意分享給別人，這個人已經不可能有什麼成就。
大家要了解，人的財富愈跟別人分享，愈去幫助別人，財布施得財富，吝嗇就不得財富。為什麼？錢財，「有水斯有財」，錢是通貨，流動的，跟水一樣，錢假如不流了，積財喪道，喪自己的仁道，因為旁邊的人很可憐，還不幫助他，自己的良心已經愈來愈墮落了。所以錢要布施，愈施，富貴的因種得愈多，很多家庭好幾代富貴，因為他們家都有樂善好施的家道。而懂很多道理，有很多經驗，不去告訴別人，會變得愈來愈沒有智慧，愚痴。假如有很多好的道理、經驗常常去告訴別人，法布施就得聰明智慧。所以一驕傲，學問、才能就出現瓶頸，可見得「傲」太厲害了。傲慢的人走到哪決定失人和，甚至他的傲慢去壓別人、打擊別人，反而走到哪都是添亂。因為天時不如地利，地利不如人和。傲慢的人一定把人和攪得亂七八糟。
所以大家要會用人，良好的個性勝過卓越的才華。一個人性格很好，都是去肯定、欣賞別人，大家跟他相處、配合起來非常融洽；容不下別人、瞧不起別人，有再高的才華都會搞得雞犬不寧。但現在的人短視，都看眼前，「他這些能力、經驗對我現在公司最重要。」結果用了三個月，麻煩了，搞得亂七八糟。不能看眼前，要看得遠，尤其用幹部，影響的面都很大。
荀子講，「百事之成，必在敬之；其敗也，必在慢之」，一件事能有所成就，一定是主事者很恭敬的去做這件事、去對待他人。可是同一個人主事，為什麼後來敗了？因為慢慢恭敬心沒辦法保持，傲慢起來，敗象就露出來了。所以真正懂得看人的人，都可以從人的眼神、態度看到他吉凶的徵兆。這在歷史中有太多這樣的例子。我們不用等別人看，我們自己看，每天照照鏡子，有沒有慈眉善目？有沒有大肚能容？這是孔子對當時跟後世人一個很重要的提醒，不可驕傲。
《資治通鑑》中有段話我印象比較深，「其德愈盛，其心愈下；其業愈廣，其意愈謙；其時雖無虞，其自視常若天怒人怨。」德行愈高反而心更加卑下；事業愈大，態度愈謙卑；眼前看著都很平安，沒什麼好擔心的，但是自己怎麼看？「其自視常若天怒人怨」。
一個處高位的人，是很容易得意忘形的，但是怎麼來提醒自己？比方說皇帝是天子，是全國之首領，沒有人比他高，容不容易傲慢？容易，我說了算。可是古代聖王多有警覺性，「我是天子，誰管我？老天爺管我。」對於老天爺，他也是臣子，是老天的兒子，他要代天來照顧子民，代天行化，只要他偏離了天道，天會怒。所以以前賢明的皇帝看到有天災，「上天要降罪於我，趕快懺悔、趕快到天壇去反省」，皇帝懂，「天怒人怨」，老百姓「水能載舟，亦能覆舟」，都是這樣戰兢惕厲，不敢放縱自己的習氣。
「得意不宜再往」實在是我們教育孩子處世非常重要的一個德行。了凡先生看到這點，在《了凡四訓》四篇家訓中，特地把「謙德之效」作為重要主題列進去。家訓第一篇，把命運的道理講清楚，「立命之學」;第二篇，「改過之法」，一個人要改造命運，首先要改過，不然每天還在犯錯，怎麼可能改得了命？第三，「積善之方」;第四，「謙德之效」。
德行這麼多，《了凡四訓》光把一個「謙德」舉出來，多重要。謙就不會得意忘形，謙才能保住富貴。《易經》有六十四卦，其他六十三卦都是吉凶相參，只有一卦是六爻皆吉，就是「謙卦」。只要謙虛，遇到任何情況都能逢凶化吉，遇到吉則能守住吉祥富貴。
了凡先生事實上在「立命之學」裡，就已經用「謙」提醒他的孩子。裡面講，「即命當榮顯，常作落寞想；即時當順利，常作拂逆想；即眼前足食，常作貧窶想；即人相愛敬，常作恐懼想；即家世望重，常作卑下想；即學問頗優，常作淺陋想」。人就在境界中鍊自己的功夫。
順境最容易讓人墮落，順境、富貴來了，開始放縱，開始覺得理所當然就墮落了。「順境淘汰人，逆境磨鍊人」。逆境要用開拓法，心量要放寬，看得遠，不要鑽牛角尖。處順境心要用收斂法，不然愈來愈順，就忘乎所以了。剛剛念的句子都是順境，「命當榮顯」，要富貴了，「常作落寞想」，居安思危，「現在富貴了，假如有個變化自己還能生活得下去嗎？」很多人很有錢，結果生意出了情況，過貧窮的生活，就活不下去了，尋短見都有。更有遠見的父母，自己富貴，但是讓孩子生活節儉。
宋朝有位宰相，他們家房子不大。人家說，「你是宰相，怎麼家那麼小？」他說，「我是宰相，我的孩子不見得是宰相，那現在生活水平這麼高，以後孩子的富貴比我低，養成這個習慣，我不是害他們嗎？」這個父親有智慧。「藏富教子」，有錢不給孩子知道。常常看古人怎麼教孩子、怎麼處世待人，人的心量都會放寬，眼界都會遠，所以常讀歷史，會有閱歷、有見識。
「即時當順利，常作拂逆想」，就不會得意忘形。現在雖然順利，自己的心態要擺好，對人不可輕慢，不可隨便，避免無意中冒犯人、得罪人，有這種戰兢惕厲、謹慎。
「即眼前足食，常作貧窶想」，就想著：也不是我隨時都能有這麼好的生活享受，還是節儉一點好。家財萬貫也是日食三餐，我們每天所吃所用很有限，把省下來的去幫助疾苦之人，那德行就愈來愈高。而且「儉以養廉」，假如物質生活愈來愈高，非常危險，花到最後貪心愈來愈高，會不會去貪公家的錢或貪不義之財？非常有可能，所以儉以養廉。
「即人相愛敬，常作恐懼想」，人家對我們很愛護、很恭敬，我們誠惶誠恐。一來那是祖宗、父母的德蔭，要感恩，不能視為理所當然。人家愛敬我們，我們要記人家這份情義，就會生恐懼。甚至現在一般情況，自己有很多缺點或雜念、邪念，自己清楚，別人不一定清楚。但是別人跟我們緣分不錯，很愛護、尊重、讚歎我們，我們的內心誠惶誠恐，「我沒有那麼高的德行，他這麼愛護、尊重我，可不能對不起人家的栽培。」更要戰戰兢兢，別給人家出婁子，就回報別人的愛敬，「作恐懼想」。不然很多時候最愛敬我們的人，我們反而沒守住自己的德行，犯了大的過失，將是自己跟對方終身的遺憾。
「即家世望重，常作卑下想」，自己家裡很有地位，但是不能耀武揚威，要謙卑。「即學問頗優，常作淺陋想」，不然會增長貢高我慢。真的要作淺陋想，為什麼？人外有人，天外有天。我們一跟孔子、孟子，跟七十二賢人比，差太遠了，哪有什麼好傲慢的？
不只要這樣謙退、自省，接著了凡先生期許他的孩子，「遠思揚祖宗之德，近思蓋父母之愆」，不是去得意、放縱自己的欲望，要時時扛起自己的責任。有責任感的人行事有分寸、謹慎，不敢給家庭或團體添亂、抹黑。「遠思揚祖宗之德，近思蓋父母之愆；上思報國之恩，下思造家之福；外思濟人之急，內思閑己之邪」。這些都是對孩子一生重要的提醒。內克念作聖，不可放縱邪念、雜念，對外時時救濟別人的危難，上要報國家之恩，下要造家庭之福，時時都記得這些恩德。
記恩很重要，恩要記，怨要忘，這又是一個很重要的家道。了凡先生一直提醒孩子，要記得這些恩德，《弟子規》講，「恩欲報，怨欲忘」。其實人的幸福往往就在一念之間，現在覺得不幸福的人，這句話只要入心，他就幸福了。「恩欲報」，現在心裡全都是想父母、國家、師長、種種人的恩德，自己很高興，「我怎麼是這麼有福氣的人？他們這麼疼愛我，不可以讓他們失望。」「親所好，力為具」、「立身行道，揚名於後世，以顯父母」，就有動力，知恩、感恩、報恩，怨馬上就忘了，就沒有苦了。現在人倒過來了，恩都忘，怨，芝麻蒜皮都記，常常翻舊帳，忘恩念怨。
記得我們有個同仁的小孩，剛好我們在跟他談話，他年紀還很小，我說：「你們會不會心情不好？」他們說，「會呀，都會為了芝麻小不如意事而生氣。」我感覺他這個詞語用得很好，「芝麻小不如意事」，人都為這麼一點事不歡喜，心量愈來愈小，容不得人，心量一放寬，哪有什麼好計較的？而實在講，人都不自愛，給自己找麻煩。原諒別人就是放了自己，給自己機會。不原諒別人，每天作夢還在那裡咬牙切齒，不是跟自己過不去嗎？原諒別人是善待自己，而且給自己提升修養的機會，還給自己福報。原諒別人，放寬了才有福報。不原諒別人，是癌症的高危險群，每天心情都不好，身體裡水結晶都很難看，細胞很容易病變。
尤其人更不冷靜在哪？常常念怨，讓自己很痛苦還不止，又把上一代的恩怨拼命講給下一代聽，不是要害死孩子嗎？比方自己的女婿不爭氣，孩子給外婆帶，「你那個爸爸真……」批評得很難聽，造成這孩子非常仇視自己的父親。這外婆有沒有智慧？一個人恨父親，這一生鐵定是不幸福的。沒有父親哪有他？父親再怎麼錯還有對的部分，要肯定他；錯的部分要讓孩子包容。所以上一代的恩怨千萬千萬不要再往下一代傳，要有智慧、要冷靜。掌握情緒，才能掌握自己跟下一代的未來。
人欠你，天會還你。這個女婿再不好、丈夫再不好，還是尊重他，禮敬他，孩子的德行會非常高，因為他會佩服他母親的修養。「我母親這麼忍辱負重，我要趕快有成就，讓我母親早一天享清福。」我遇過這樣的同學，他的父親對不起他的母親，可是他母親不怨，含辛茹苦把他們養育長大。人的一生不可能都是一盤好棋，可能本身這盤棋就不好下，但每一步都下得有情有義，那是下棋的智慧、修養，這樣的人生會否極泰來。
接著我們看下一句，這每一句真的「以心自照見吉凶」：
【人有喜慶。不可生嫉妒心。人有禍患。不可生喜幸心。】
一個人遇災禍，我們還在那裡幸災樂禍，甚至還落井下石，鐵定要遭禍。這些句子都攸關個人跟家庭的吉凶禍福。人有喜慶，哪些是喜慶？比如個人容貌端正、有品德、有學問、有功名、有不錯的學歷。人家兒子碩士畢業了，放個鞭炮慶祝，如果心想「有什麼了不起？碩士也有很多失業的！」不給人家祝福，還在詛咒人家，這就不好。人家家裡很和樂，如果看了吃醋、嫉妒，這都不好。人家有一技之長，這都要祝福，要隨喜，「見人善，即思齊」。
怎麼調伏嫉妒？當我們的嫉妒心起來了，吃醋了，這時候善觀己心，這個心態不對，怎麼把它改過來？你最嫉妒的那個人，明天去找他，去告訴他最欣賞他什麼，把他的優點講出來。我跟你保證，你的雞皮疙瘩會掉一地，你會很不自然，講得非常勉強。一個人要改正一個習氣，不是一次、兩次能改過來的，都有一個過程。但是愈難過愈要講，「始而勉強，終則泰然」，這是《了凡四訓》的句子。一開始都不會很放鬆、很自然，兩次、三次，真的那個嫉妒心就轉成能夠去欣賞別人。要勉力去做，「道人善，即是善；人知之，愈思勉」。
跟大家分享一個故事，就知道這個嫉妒心多厲害。宋朝有一個大夫叫蔣瑗，他有十個兒子，一個駝背、一個腳是跛子、一個是四肢萎縮、一個雙足殘廢、一個瘋瘋癲癲、一個痴痴呆呆、一個聾子、一個瞎子、一個啞巴、一個死在獄中。夠慘吧？九個兒子都有毛病，一個還死了。公明子皋看到這情況，很仁慈，問他說：「大夫，您當那麼高的官，平常是怎麼處世待人，怎麼有這樣的報應跟奇禍？」蔣瑗說，「沒有，我平常也沒做什麼惡事，只是喜歡嫉妒別人，看到勝過我的人，就嫉妒他、怨恨他；奉承我，我就很高興；聽到別人的善行，我就懷疑，鐵定是假的，鐵定是做表面的；聽到別人的過惡，我就說一定是這樣；看到別人有所得，就好像自己失去了一樣；看到別人有所失，就好高興。」所以人念頭錯了都在折福，顛倒。「我就只是這樣而已，又沒有行什麼惡事。」全部在哪？意念。所以，一念不正就造惡。公明子皋就嘆到，「大夫，您有這種心態，馬上會得到滅門之災，竟然說無所謂，一點警覺性都沒有，您的惡報不只這樣而已。」
蔣瑗一聽嚇得半死。接著子皋非常有智慧，也很仁慈、善於引導人，看對方嚇成這樣，就鼓勵他說：「天雖然高遠，卻是明察秋毫，做任何一件善事，上天都看得到。所以如果能痛改前非，就一定會轉禍為福，現在改正還不算晚。」結果蔣瑗從此以後提高警覺，盡改前非，完全把舊的習氣改掉，不到幾年工夫，九個兒子的病一個個都好了。這在歷史中都有記載。今天就跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第二十五講 羨慕嫉妒恨，下地獄；羨慕學習效法，上天堂


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們中華民族五千年聖賢老祖宗的教誨，核心就是一個「愛」字，教我們如何愛自己，愛父母、愛家人，延伸開來，「凡是人，皆須愛」。孟子又講到「親親而仁民」，「親親」是親愛自己的父母、家人，延伸到愛一切的人。因為每個人都是父母所生，我們既然知道我們被人家傷害，父母最難過，「己所不欲，勿施於人」，那我們就不應該去傷害人家，因為他的父母也會很難過。所以從親親而懂得仁愛一切的人，「親親而仁民，仁民而愛物」，不只要愛人，所有生命牠也有倫理，也有父母、後代。
以前有記載說，有個屠夫要殺一隻母牛，可能小牛跟母牛也是母子連心，這小牛就去把屠刀銜到一個地方藏起來，結果主人又把它找出來。小牛看主人是鐵定要殺牠的母親，最後把屠刀吞進自己的口裡。小牛為了救牠的母親，連自己的生命都不顧及，後來屠夫非常感動，就不殺這隻母牛了。所以孟子講「仁民而愛物」，愛護所有的生命，因為牠們也會痛，牠們也有父母、親人，所以教育孩子從小要長養他的仁慈之心，這是天性哦。
有個四歲的女孩，鄰居送她們家一條大魚，活的，因為放的盆子太小，魚尾巴翹出來，她的爺爺馬上拿刀把尾巴切掉，血就流出來。四歲的女孩當場就哭了，「牠會痛啊，牠會痛啊！」有沒有人教她魚會痛？不一定有，但她馬上感同身受。所以老祖先通達人性，讓我們本有的天性終身保持，父子有親的孝心終身保持，再把它延伸到愛一切人、愛一切生命。
愛心的原點就是孝道，假如不教孝道，就不叫教育。孔子說，「夫孝，德之本也」，孝道是德行、愛心的大根大本，「教之所由生」，教育就要從這裡開始。我們知道老祖宗教「愛」，教愛人，還有什麼？愛自己。我們假如連自己都不愛，都在糟蹋自己，我們真能愛別人嗎？我們用什麼人生態度去愛？我們自己就一大堆壞習慣，喝酒喝到肝都受損，那怎麼愛孩子？所以「欲愛人者先自愛，欲救人者先自救」，我們現在要愛孩子，要成就孩子，要救孩子，首先從哪裡下手？從愛自己，從改掉壞習性開始。壞習性不改掉，每天都給孩子不好的影響。
有個四歲的女孩，有一天他父親帶她去朋友家裡，結果門一開，這個四歲的孩子走在前面，跳上人家的沙發，就開始脫襪子，動作非常純熟，襪子就放在人家沙發上面。她的父親都看傻眼了，因為這個動作太熟了，父親每天回家都是這麼幹的，結果自己女兒跑到人家家裡也這麼幹。
教育的「教」字，跟大家交流過很多次，老祖宗創字把人生的智慧都含攝在其中。「教」字的篆體，左面是上行下效，身教；右面是一個手拿著樹枝，耳提面命，不厭其煩的耐性，這是教。我們看發怒的「怒」字怎麼寫？上面一個奴，下面一個心，人只要發脾氣了，就變成壞習性的奴隸，被它牽著鼻子走，自己都做不了主，那不就是奴隸嗎？老祖宗這些造字都提醒我們做人，提醒我們要自愛，然後才能去愛人。
「上有好者，下必甚焉」，父母、長輩喜好什麼，下一代更厲害，因為他會青出於藍。范公行善，最後他四個孩子都效法；但是假如壞習慣，那可能傳下去就愈來愈嚴重。所以為什麼富不過三代？他只要不傳勤儉下去，下一代就更奢侈，那就毀掉了。
我們複習一下上節課講的格言，「以鏡自照見形容」，看到自己的臉龐，有沒有黑黑的，還是頭髮掉下來了，要整理自己的儀容。請問大家出門以前有沒有整理儀容？不然去參加宴會，剛好最重要的鈕扣沒扣，那不是看笑話？所以要莊重，要謹慎。自己常常這麼謹慎，磁場跟氣質一定不一樣，人家覺得我們中規中矩，看到我們就尊重；衣服常常這裡沒扣，那裡露一下，還有皺皺的很邋遢，人家看到我們，我們還沒走過來，就開始笑話我們。自己不莊重，當然感得別人的輕慢，自重而後人重、自敬而後人敬、自棄而後人棄，自己放棄自己了，人家怎麼幫得上忙？
所以生命是掌握在自己手上的，「以鏡自照見形容，以心自照見吉凶」，一切福田不離方寸，一切吉凶不離這顆心。當人很清楚：我的念頭是吉是凶？是禍是福？他就會自愛了。他連念頭都不敢有邪念，他再把這個人生態度教給他的孩子，孩子從小就紮根，連壞的念頭都不起，鐵定有成就。
《朱子治家格言》每一句也是教我們自愛，我們把這個教誨傳下去變家道，就是愛後代的子子孫孫，所以每句都是很好的家規。我們上次講到：
【人有喜慶。不可生嫉妒心。】
請問大家，人看到別人的好，起了嫉妒心，自己心術、良心都愈來愈差，怎麼是自愛？有句格言講到，「有一念而觸鬼神之怒，有一言而傷天地之和，有一行而釀子孫之災」，都要慎之又慎，「皆宜慎之」。這段話提醒我們，為什麼人有喜慶不可生嫉妒心？我們想一想，如果遇到很好的事情，自己富貴了，考上好功名，喜獲麟子，這是人生非常快樂的事情，然後別人批評、嫉妒，我們好不好受？不好受。所以看到這個情況，一般都會覺得太可惡了，人家好事我們為什麼嫉妒，甚至還破壞，那不是引來人怒嗎？
「天怒人怨」，人會怒，上天也會非常斥責這樣的事情，這根本跟善心違背。見到好事要成人之美，「道人善，即是善，人知之，愈思勉」，聽到你講的人都效法他，更多人做好事，不是很好？關公講，「願天常生好人，願人常做好事，願口常說好話。」這才是跟天心、人心相應，口常說好話，帶動社會良好的風氣。大家要了解，起個念頭、講一句話，有沒有影響？很有影響！首先自己墮落還是提升？人有喜慶，祝福他、讚歎他，你的德行上升；嫉妒、毀謗，德行下降，自己招來禍患。待會我們舉歷史上嫉妒、陷害的例子，非常淒慘，天怒人怨。不要小看一個念頭、一句話，那個磁場都很強。
「一言傷天地之和」。我們效法天地「太和之氣」，人應該時時為大局著想，為整個家庭著想，不要去吃醋，不要去講酸溜溜的話，甚至不要人家做了好事之後還否定人家，甚至還批評、毀謗，這很不好。「他哪是真正做好事？可能都用見不得人的手段做的。」這麼一說，人家本來是歡喜要效法，慢慢都對人做好事生起懷疑，那不只壞了自己的心，還壞了別人的心。所以大家冷靜看看，我們現在看到人家做好事，第一個念頭是什麼？假如是懷疑，那我們也受別人不好的影響。人要冷靜，好的要學，不好的不要學，請問大家，看連續劇都學到好的還是不好的？
好像有句台詞，叫「羨慕、嫉妒、恨」，羨慕，化學變化變嫉妒，嫉妒再變成恨別人了。看到別人長壽，不高興；看到別人夫妻和樂，不高興。所以人為什麼心念都不對，因為他不明道理，不明理很可憐，每天都用錯誤的思想觀念在折自己的福，在錯誤引導自己的小孩跟身邊的人。
我曾經看一個媽媽載著一個四年級的小孩，那小孩坐在母親後面，騎著摩托車，那個母親的臉好像人家欠她很多錢。我當時站在學校門口接孩子，看到他媽媽那個臉也有點嚇一跳，不過我不被她影響，人家不跟我們笑，我們跟人家笑；人家不跟我們和，我們一定跟她和；人家不跟我們好，我們跟她好，慢慢的就轉過來了。我對這個媽媽連續笑了好幾天，不只笑而已，她車子一停下來，把籃子前面的書包拿起來，幫她兒子背上去，還摸摸她兒子的頭，幾天她就高興了，下一次她看到我就會先對我笑了。
我先看到他媽媽，後來過來了看到她兒子，同一個公司生產的，真的完全一樣，一張苦瓜臉。錯誤的思想也會無形當中影響小孩。所以念頭、一言一行都要謹慎，謹慎為保家之本，能不能保住好的家風，自己要下大功夫。
人明理了，今天他有喜慶，有好的品德、好的學問、好的道德、好的家庭、好的能力，這是結果，原因是什麼？他自己修來的，有什麼好嫉妒的？人家有這麼好的果報，是啟發我們的人生要向他學習。所以「羨慕、學習、效法」，自己也當聖賢，是不是？「見人善，即思齊」這句話我們真放心上，請問大家，我們今天碰到幾個人？有沒有三十個人？三十個人的優點都學到，不得了，我們今天成長多少？所以心態對跟不對，天壤之別。所以寫書或者打廣告念這句話，還要再補一句，「羨慕、嫉妒、恨，下地獄」。大家都把這一句當口頭禪，最後變成正常的心態就完了，下一代就毀掉了。所以要「羡慕、學習、效法」，自己也做聖賢，「聖與賢，可馴致」，所以用《弟子規》重要，就「上天堂」。
所以一念之間差太多了，明理重要。人家下苦功來的，天下哪有白吃的午餐？「積善之家，必有餘慶」，總有原因。所以人一明理心平氣和，常常都「寧為成功找方法」，人家種的善因是什麼，我趕緊來努力就對了，「命由我做，福自己求」。
人有喜慶，是他修來的，絕對不可以嫉妒。假如嫉妒了？上一次跟大家分享蔣瑗的例子，他自己不覺得嫉妒的心念有什麼大不了，結果十個兒子，一個死在獄中，另外九個統統都是很嚴重的病。後來他親近善人（所以《弟子規》的「親仁」很重要），他就痛改前非，最後九個不正常的兒子都正常了。從這個故事我們就知道，改過永遠不嫌晚，但是不能拖。明天再改，可能今天災禍就來，明天就沒有機會了，要勇於改過。
剛剛講的，「有一行而釀子孫之災」不能做，嫉妒別人，釀子孫之災。韓非子非常有道德學問，他的師兄叫李斯，秦國的宰相，李斯嫉妒他的師弟韓非子，設計把他害死。嫉妒心繼續發展下去很恐怖，會去傷害別人。大家有沒有聽過以前皇帝後宮的女人互相嫉妒，最後一有機會，那個嫉妒心起作用很恐怖，把人家的手砍斷，眼睛挖出來。有句俗話講叫「最毒婦人心」，這句話經典上沒講，世間人這麼講，意思就是說，女人假如母愛發揮出來，可以教出很多聖賢，所以周朝的三太為天下培養人才。女人假如往大慈大悲去發展，不得了；但是不往這裡發展，慢慢的心量小，嫉妒，最後會很狠毒。
我們想起《了凡四訓》告訴我們，一個人要提升自己的道德學問，要從自己最難的習性去克服，孔子說「先難」，哪個最先？嫉妒心。人心量不大，絕對會嫉妒別人。量大福才會大，所以要把嫉妒放下。對治的方法，自己最嫉妒的人，明天去讚歎他，說他的好，雖然會講得全身起雞皮疙瘩，因為以前都不習慣讚歎別人，很難過，都快要腦充血了，可是兩次、三次就突破了這個習氣，就不被它控制，「始而勉強，終則泰然」。
我們從歷史可以增長人生的見識，就不會小鼻子小眼睛，都隨順自己的壞習性，因為歷史也像一面鏡子。李斯嫉妒陷害他的師弟韓非子，除了壞了自己的心性以外，還牽扯到一個很嚴重的問題，一個賢才可以利益千萬百姓，把他害死了，不是把千萬百姓的福祉都給毀掉了嗎？老祖宗告訴我們，「進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮」，這都是一念之間，吉凶禍福差好多。推薦賢德的人給國家、給團體，受最大的賞賜，因為這樣的人，一定造福人民、造福團體。
春秋時代鮑叔牙推薦管仲，管仲成為良相，「九合諸侯，一匡天下」，不只齊國受益，整個華夏的民族團結起來，不然可能我們現在就不是漢人的承傳了，孔子說我們可能「披髮左衽」，就變成蠻夷，被他們滅族，所以管仲功勞很大。還有一個人功勞比他大，鮑叔牙，因為是他推薦管仲，鮑叔牙的後代十幾世都做名大夫，積善之家必有餘慶。《了凡四訓》告訴我們，「試看忠孝之家，子孫未有不綿遠而昌盛者」，為什麼盡忠的家庭後代這麼旺？因為他念念想著國家，他造福人民，造福的人民那麼多，這個福德很大。所以大家念念為團體，舉賢才，福蔭後代。
「蔽賢蒙顯戮」，李斯害了一個賢德的人，韓非子，最後自己跟兒子被腰斬，絕後。盡忠的人，子孫未有不綿遠昌盛的；害賢才、害團體的人，可能感得的是斷子絕孫。所以不能嫉妒，嫉妒再延伸出去造的孽不得了，這些教誨給我們高度的警覺性。還有一句話再開解一下，「有一言而傷天地之和」，為什麼？見不得人好，人家做的好事還毀謗、批評。大家想一想，人家喜慶、人家做好事，我們一批評，自己壞了心地。再來，做好事的人被我們打擊，這都造孽。第三，我們批評，讓聽到的人都看不到做好事人的優點，還對他有成見，不只我們沒有隨喜他讓大家效法，還讓大家對他有成見，那團體的人和不就被我們這個嘴巴給整個破掉了？這不忠、不義！最後動搖人心，「行善都是這個結果，別做了，何苦呢？」人心都被我們給障礙了。所以不要小看一句話，它會帶動一個團體是好的風氣還是不好的風氣，所以整個和諧社會、和諧團體從誰做起？從我們自己做起，所以不能起嫉妒心。
剛剛我們講到批評的殺傷力非常大。現在傳統文化在整個中國大陸快速推展、發揚，為什麼？國家領導人帶頭。記得前不久我去講課，應該有五百人左右，所有的人胸前都別了一個「光盤行動」，我們看了很歡喜。光盤行動就是每個盤子都吃得乾乾淨淨，不浪費、不奢侈，這是我們中國大陸習主席提倡的，不只影響中國人民，還影響全球的華人起而效法。所以一個英明有德的領導人，他是整個國家的福氣，而中國將帶領全世界，這已是必然的趨勢，所以中國領導人有德行，也是全世界的福報。所以由國家帶頭，現在各地都非常積極。「愷悌君子，民之父母」，有這樣的君子、聖賢做領導人，真的是老百姓的福報。
各地也有很多人在講學，在弘揚文化。中國沿海地區城市人口都超過五百萬的，假如有一個很好的老師在這樣的地方弘揚中華文化，那受益的人不少，可能幾萬、幾十萬都不止。四五十年前，李炳南老師在台灣的台中教化三十八年，學生五十萬以上。假如對於一個地方的百姓非常推崇的弘道的人，我們看了吃醋、嫉妒、批評，一批評，這個地方的人對他都沒信心，不聽他講課了，那就斷了成千上萬大眾的法緣。人有兩種命，一種是生命，一種是慧命。所以一句批評，雖然只一句話，可是卻斷了一方的法緣、因緣，這造的罪業就太大太大。
所以佛家強調非常嚴重的罪過叫「四重戒」，其中第一條是什麼？「不謗國主」，我們不可以毀謗國家的領導人跟團體的領導人。我們一毀謗，整個國家、團體對領導人失去信心，國家、團體就非常危險。所以批評造的罪業跟影響的人有關，這都要很謹慎。
比方不能隨便批評人家的父母，孩子對父母那種信任，對他的人格健康多大的關係？如果讓他懷疑、不信任他的父母，這也是造重罪。不要因為自己的愛憎、好惡，甚至自己的一點小利，去壞了人家父子、兄弟的情感，這最折福，我們閩南話說的「夭壽」，太不好了，破壞人家的天倫。不要破人家的婚姻，「寧壞十座橋，不破一樁婚」，這是比喻破人家婚姻的嚴重性。當然要愛護公物，哪怕是公家的一塊不值錢的東西都不可以毀壞，為什麼？公家東西，只有一塊錢，我們把它壞掉了，比方我們在馬來西亞壞了一個公家的公物，我們欠兩千多萬人。所以明理的人不幹傻事，因為那是納稅人的錢，就欠全國人民；更慘的是在中國，這個做牛做馬就不好還了。人不明理，不知要冤枉做了多少罪業。
我們明理了，不嫉妒、不批評、不毀謗，轉過來修大功德。不嫉妒，轉成什麼？肯定、祝福、讚歎、效法、學習，大家都跟著你學，大家對這個善人的信心更強。所有人對他有信心，是你成就的，他們的成就都是你的這份隨喜讚歎成就的。
在佛門禪宗，唐朝六祖惠能大師，那句名言：「本來無一物，何處惹塵埃！」我們清清白白而來，幹嘛染這麼多壞習性，然後回不了老家，不能返璞歸真了。
六祖大師在獵人隊中躲了十五年，所以這些開悟的聖者知道任何事都有時節因緣，要等它成熟，不要操之過急，要讓它水到渠成。後來時機成熟了，他出來，剛好一群出家人在論道，突然一陣風吹來。佛寺裡掛的旗幡就動了，第一個人說，「幡動了。」第二個人說，「不是幡動，是風動了。」兩人辯論不休。最後六祖說，「不是風動，也不是幡動，是仁者心動。」你看他對人很尊重，他說是兩位仁者的心動了。這個故事假如聽得懂，人這一生不再找藉口，不再把責任推給別人。
「不是我不會做事，我運氣太差了。」「不是我不會做事，都是那個人害我的。」「不是我不會射箭，因為這支箭是某某公司出的，品質很爛。」「不是我生不出孩子，是因為風水不好。」不是風動，不是幡動，所有的藉口都怪到別人身上去，連太陽也有錯，連雷公也有錯。所以不是他們的錯，是誰的？自己的心動了。
「都是他讓我生氣的。」這學不了聖賢教育。聖教是什麼？「內學」，不要把責任推給外面，「行有不得，反求諸己」。所以六祖大師講話，「不是風動，也不是幡動，是仁者的心動了。」當時這群出家人的師父叫印宗法師，他是高人，他一聽到，馬上把六祖大師請到裡面去，「聽說禪宗的衣缽已經傳出來了，請問你是不是得衣缽的人？」這麼一問，六祖大師就把衣缽拿出來。
惠能大師躲在獵人隊十五年，他還沒有剃度圓頂，所以印宗法師當他的剃度師。六祖大師拜他為師，拜完，印宗法師幫他剃度。幫六祖大師圓頂以後，印宗法師再拜六祖為師。師父拜徒弟為師，為什麼？六祖已經開智慧了，智慧是最好的老師，印宗法師縱使是師父的身分，他這麼一拜下去，他所有的徒弟統統對惠能大師百分之一百的信任。百分之一百的信任，可能惠能大師一講話，他的學生就開悟了，很珍惜，聽了馬上去做，得大利益。請問大家，印宗法師這一拜，功德有多大？他讓所有人的法緣結上了一個開悟的聖者。
所以「道人善，即是善」，積的陰德非常非常厚。尤其我們這個時代，好事不出門，壞事……打開報紙，看下來有點頭昏，那不能怪他們，為什麼？所有傳媒的人在大學裡要學一堂課，傳媒最重要的精神，四個字：隱惡揚善。把壞事都報導出來，本來不會的人都學會了；然後讀者每天看這些恐怖的事，大家都害怕。現在憂鬱症的人愈來愈多，跟報紙有沒有關係？請傳播媒體深思啊。各行各業都有最重要的任務、責任，傳播媒體就是要帶動社會良善風俗。這點我們不得不佩服我們現在中國大陸的領導人，從二００七年開始，每兩年舉辦一次道德模範評選，參與評選的人每屆超過一億人，評選出來的上百位道德模範，有孝道的、有見義勇為的、有樂善好施的。其中一位許月華女士，雙腳十二歲就截斷了，後來居然照顧了一百三十八個孤兒。看這個模範節目沒有人不流眼淚的。
還有一個小女孩從八歲父親不在了，母親又殘廢，還有個老奶奶。八歲的孩子負責賺錢，到了十二歲，畢業成績全校第一名，四科都滿分。看了都流眼淚，都覺得比不上這個孩子。她幫母親做生意，煮那個好吃的她連一個都沒有吃過，一個賺三毛錢，她都捨不得吃。拿了那張全校第一名的成績給她媽媽，當天晚上做生意的時候，她媽媽說，「妳今天一定要把這個吃下去，獎賞妳的。」她才勉為其難，吃她人生第一個自己賣了這麼多年的東西。這麼體諒母親。
看到這樣的孩子，我覺得我們民族很有希望，她感天動地。結果政府舉辦「眾裡尋你－尋找最美孝心少年」，把中國這麼多至孝孩子的行為榜樣評選出來，大家推薦，參與的人都是幾千萬的，哪一個參與的人不流淚、不感動？我們的孩子假如從小都看這些，他生慚愧心啊！人家那個年齡都已經扛起全家，我比他大好幾歲，還在這裡耍賴，還在這裡亂花父母錢。人都有良心，他們的德行就喚醒了孩子的良知。
我感受到孔子一句話都可以扭轉乾坤。中國領導人做的就是孔子的教誨，孔子說，「舉善而教不能，則勸。」把所有善的榜樣，尤其孩子，我們大人看了都感覺想挖一個洞躲起來，看到這些孩子很慚愧，「舉善」。對於「不能」的人盡力照顧、教導，像很多國家的德政，對於殘障、失業的人，教導他能力讓他可以謀生，或者真的沒有行為能力的，運用整個社會福利來照顧他們，這就是下一句，「人有禍患，不可以生喜幸心」，還要憐憫他，還要幫助他。大家看這兩句展開來，修身齊家治國平天下都在裡面。
中國帶頭，我們希望全世界都這麼做。光是舉這個孝心少年，就可以教化所有的人，一定的，為什麼？每個人都有孝心，「人之初，性本善」，他遇這個緣，鐵定被喚醒。大家上網去看「尋找最美孝心少年」，要先自己看，不要給孩子看而自己不看，要先感動自己，講這些好孩子的榜樣，講到自己流眼淚。自己流眼淚，孩子會很震撼，他會主動去看，不要強迫。家裡的人學習聖賢教誨都是自自然然，為什麼？我們自己真幹，他們一看，感動、有信心，他就自己主動去學了，「為人演說」。甚至不先讓孩子看，自己看完之後效法，孩子覺得，「我爸爸這陣子不一樣，怎麼對爺爺奶奶這麼好？」孩子好奇，你說，「我被這些孩子感動。」孩子就去看了。
當父母時時都見賢思齊，這個態度就變成我們的家道了。一個團體領導人都是「道人善，即是善」，我們的團隊就懂得互相欣賞、互相學習，這風氣會給團體大利益。班級也是這樣，老師就帶動這個，見人有善不嫉妒，要隨喜、要讚歎、要效法。
以前當官的人特別有責任感，他覺得他的第一個重責是教化百姓。官員的那個帽子都很有味道，後面高，前面低，那叫「進賢帽」，要推薦比自己更有德行的人，要讚歎比自己更有德行的人，讓國家來重用他。戴著這個帽子，每天找人才。不要談遠的，清朝的林則徐隨時都帶一本人才薄，走到哪記錄下來，幫國家舉薦人才。
歐陽修先生身上都帶著沒寫上名字的門帖，一聽到或觀察到人家在談某某人很有德行，都稱讚別人的善，就把這人的名字寫下來，把門帖送到他們家，就去拜訪他。了解這個人確實是這樣，就大肆讚歎這個時時都能講人家好、宣揚人家好的人。代表歐陽修在帶動「道人善」、「見人善，即思齊」的風氣。宋朝的社會風氣真的非常好，因為這些大儒、大官帶頭。
北宋宰相杜衍，他「聞人有善」，聽到別人的善行，「喜若己出」，就好像自己的一樣高興。劉集賢公，「聞人有善」，他聽到別人的善行，「稱道不已」，就一直讚歎，做得太好了。還有一位我們都熟悉的，韓琦宰相，他是「聞一小善」，聽到別人的小善，他就感嘆，就說我韓琦不如他，「琦所不及」。韓琦道德很好，他看到別人善，馬上就讚歎，人家聽了感動，會去效法這個人的善。
講到這裡，《了凡四訓》有一段話，「吾輩處末世，勿以己之長而蓋人；勿以己之善而形人；勿以己之多能而困人。收斂才智，若無若虛」，謙退。「見人過失，且涵容而掩覆之」，不要去「揚人惡，即是惡」，不好；「疾之甚，禍且作」，人家的過失「涵容而掩覆之」；「一則令其可改，一則令其有所顧忌而不敢縱」，人家都知道了，都不批評我，他不敢放肆；「見人有微長可取，小善可錄，翻然捨己而從之」，去效法他。為什麼？就像三國時代的龐統，他稱讚別人的善時會有一點超過，人家問他你為什麼會有一點過？他說，「現在行善的人少，行惡的人多，我們應該要帶動風俗，增長人家道德的善念。我稱讚他十項，可能只有五項對了，這五項人家可以效法；而被稱讚的人，他會覺得我沒那麼好，人家這麼肯定我，我趕緊鞭策自己。」
所以家醜不可外揚，家人有缺點不說，出去外面要稱讚家人的好，這話傳到家裡人的耳朵，「我哪有那麼好？我那麼多不好的習慣，太太都包容，還出去外面講我的好，我不能讓她失望，我要對得起我太太的信任。」他不就被激勵了嗎？龐統這句話對我們現在這個世間很重要，我們要常常口吐蓮花，隨喜功德，稱讚人家的善行，帶動團體、家庭、社會的風氣。當然稱讚要發自內心稱讚，要真正看懂人家的優點去稱讚。
接著我們來看下一句：
【人有禍患。不可生喜幸心。】
『禍』，災禍；『患』，憂患。可能生病了，失業了，可能喪失親人了，種種天災還有人生的不幸，這是『禍患』。我們冷靜想想，為什麼人有禍患，我們不可以生喜幸心？因為每個人都有旦夕禍福，有沒有人一生到終老沒有禍患？不可能。有人是福多禍少，有人是禍多福少，不可能說一生一帆風順。我們體會到人都有旦夕禍福，自己也有旦夕禍福。人家有禍患，我們幸災樂禍落井下石，就是種一個因，人要深信因果，「種瓜得瓜，種豆得豆」，人家有禍患了，我們幸災樂禍，請問改天我們遇到禍患會怎樣？人家會說，「蒼天有眼，終於輪到他了。」所以要深信因果，念頭也有因果。剛剛強調的，人要自愛，人家有禍患，我們落井下石，這傷自己的仁德之心，太刻薄、太狠心了，沒有憐憫、感同身受的心。
有本書叫《格言聯璧》，是相當精闢的一本經典，民國的一位聖哲人李叔同先生，出家後法號弘一大師，他特別慈悲，從裡面選出最精華的句子編成《格言別錄》。《格言別錄》裡有句話，「造物所忌，曰刻曰巧」。「造物」是指自然現象，指老天爺。最忌諱是什麼？狠毒、刻薄的人，這是最折福的，跟上天好生之德相違背。跟老天爺對著幹，這是「刻」，落井下石都屬於這些。「曰巧」，「巧」是什麼？小聰明。耍小聰明幹什麼？損人利己，因為自私自利。聰明反被聰明誤，損人絕對不利己，損人是害自己，把自己的福都折掉了。
孔老夫子說「五不祥」：第一個不吉祥，就是「損人自益，身之不祥」，自身的不吉祥；第二，「棄老取幼」，不關心老人，寵愛孩子，「家之不祥」；第三，「釋賢而任不肖，國之不祥」；第四，「老者不教，幼者不學，俗之不祥」；第五，「聖人伏匿，愚者擅權，天下不祥」。是吉祥還是亂，這些都是關鍵，於家於國都是這樣。
古代有個官員叫李世恆，他出使高麗國（就是現在的韓國）。他的副官，就是助手，叫于英。後來出使回來，兩人都收了一些禮物。副官于英心想，在海上潮氣比較厲害，他就把長官李世恆的東西都放在底下，底下潮氣重，自己的東西放上面。他這就是耍小聰明，不尊重自己的領導，還讓領導的東西放在底下，自己的放上面，貪小便宜。結果在回來的海上發生海難，船很可能會翻，必須要把船上的東西減重，命當然比禮物重要，開始把上面的禮物統統丟到海裡去，于英臉都黑了。他本來耍小聰明，最後是自己的東西都被丟下去。所以跟老天的存心相違背，必然招禍，「見人之得如己之得，見人之失如己之失」，要這樣存心才對。這麼存心了，人有禍患，就生同理心、憐憫心，就生「人飢己飢，人溺己溺」的愛心了。身為國家領導人，就能「鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」。
我們吳執行長，他是企業家。我感覺到企業家在現在的社會地位很高，因為他們的民族國家使命感很強，剛剛跟大家有講到「尋找最美少年」是國家支持，企業家出錢幫助這些最困難的孩子家庭。國家調動起來、官員調動起來、企業家的力量都調動起來，好事大家一起來做。
我們吳執行長發現全中國有八萬五千留守兒童，這些孩子不能很好的得到父母的愛，他看了很心疼，成立了一個基金會，幫助留守兒童，然後又帶動一批企業家一起來為國家民族關心、愛護這些留守兒童，讓他們的父母能夠請假，還可以領薪水，多回去陪伴孩子成長。所以這是能看到別人人生的不足、苦難，盡心盡力去幫助他們，使「老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」。下次我再跟大家介紹企業家怎麼幫助殘障人士。
好，這節課就跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第二十六講 患難相助，從身邊人做起；放下貪心，從名利關入手


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上次分享到的經句是：
【人有禍患。不可生喜幸心。】
人有災禍、有憂患，我們不只不能幸災樂禍，要生起同情、憐憫之心。尤其最近世界也發生一些災禍，像菲律賓這次風災比較嚴重，在財力、物力上能支持的部分，我們盡一份心力。現在地球像一個村莊一樣（地球村），所有的地球人應該互助互愛。
近代物理學家，尤其是量子力學家，他們研究出來，人念力的力量是非常大的，念力的力量甚至可以改變星球的軌跡。所以這些科學家強調以心控物，就是以心念的力量改變整個環境、物質。其實這個說法跟我們老祖先的教誨是非常相應的。老祖宗在《尚書》中告訴我們，「作善降之百祥，作不善降之百殃」。假如我們廣大的人類都生起了憐憫、同情之心，這些災禍也會消泯於無形。身為地球人，每個人都要有責任感。念力既然有這麼強的力量，那我們每一天都要心存善念，來祝福這個世界。
古人有很好的榜樣，像宋朝的大儒邵康節，他每天早上起來盥洗之後，恭恭敬敬點一炷香，然後念一段話。這段話我們聽了非常感動，進而怎麼樣？可以效法他的做法。他念到：「每日清晨一炷香，謝天謝地謝君王。但求處處田禾熟，惟願人人壽命長。國有賢臣安社稷，家無逆子惱爹娘。四方寧靜干戈息，我若貧時也不妨。」邵康節先生每天清晨一炷香，這樣的心量每天都積累非常多的福報。我們學習《朱子治家格言》，身為父母、長者要造福子孫。所謂「積善之家必有餘慶」，而積德行善要從根本，就是從心地下功夫，福田靠心耕。
我們一起學過《了凡四訓》，衛仲達先生的故事，大家一定有印象。他一生四十來歲所造的罪業，一間房子都快裝不下，善的記錄只有一卷，可是這一卷的力量卻超過了整間房子的惡狀。所以他明白了一個道理，他那個善的記錄是為天下百姓著想，「君之一念，已在萬民」。我們現在學習邵康節，「君之一念」是在天下、在世界。經典學了以後，怎麼得利益？只會讀是知識，馬上變成生活，馬上力行，自己就得福報，就得受用。
首先每天念這一段，心情愉快，一整天的心情都非常好，心量擴大。「謝天謝地謝君王」，還有另一個說法，「謝三光」：日、月、星。沒有日月，萬物怎麼滋長？而這個「謝君王」，事實上我們要感謝君王、感謝國家。現在還有很多地方發生戰爭，所以我們很幸運、有福氣，有福氣就要感恩，不能視為理所當然。
有個讀書人，他也是每天清晨三到五點點一炷香，然後開始感恩，「感謝上天又賜我一天清福。」結果他太太聽了一段時間，有一天就笑了，「每天吃青菜豆腐，豆腐青菜，還說享什麼清福？」這個讀書人話接過來說，「首先國家沒有戰爭，很大的福報，不然要流離失所，所以要感國家的恩。再來，沒有餓著，也沒有凍著，這第二個福報。床上沒有病人，家裡沒有人入獄，第三個福報。怎麼會沒有清福？怎麼會不感恩？所以謝天謝地，天地滋養我們。」
實在講，人類假如不謝天謝地，感恩心會一直下降。因為天地化育我們，人只要把父母、把對我們有恩的人、把天地之恩忘掉了，對於所有的恩德會變成理所當然。其實我們在念這段話的時候，要警覺到，為什麼現在的孩子不感恩？我們冷靜想一想：我們做了多少感恩的行為給孩子感受、效法、學習？
我有兩個表妹，她們從小就很乖巧。她們有宗教信仰，所以每天吃飯，一定感謝上天的賜予。孩子從小心靈很潔淨，這些態度就已經入心了，所以處世待人不會去要求別人，都是懂得去感恩、去奉獻。「少成若天性，習慣成自然」。邵康節這段話聽完，看明天有多少人起床點香，這會變成家道。大家不要小看一件事情，能做三年、五年，光是這個態度，必然能感動身邊的人。
「但求處處田禾熟」，所有五穀能豐收，沒有餓死的人。地球每天餓死的人不少，尤其是非洲。我們用善念去祝福：「處處田禾熟」、「惟願人人壽命長」。「國有賢臣安社稷」，社稷是指國家，希望每個國家都能得到賢德的幹部、官員，把國家治理好。「家無逆子惱爹娘」，祝福每個家庭都有孝子賢孫，不要忤逆他的爹娘。爹娘叫起來挺親切，現在都叫爸媽比較多。大家注意看，「娘」字，左邊一個女，右邊一個良，所以要是善良的女人，才能當娘。這兩個字聽起來很親切，為什麼？因為我母親叫我外公、外婆都是叫「阿爹」、「阿娘」。所以這兩個字聽起來特別親切。「四方寧靜干戈息」，不要再有戰爭，天下都能幸福安定。「我若貧時也何妨」，我縱使窮一點又有什麼關係？
我們看到這句經句，人有禍患，生起善念，至誠祝福他們。邵康節先生是好榜樣。我們生起祝福的心，生起「人飢己飢，人溺己溺」感同身受之心，從哪裡做起？從對我們自己最好的親朋好友、同事開始做起。傳統文化修身、齊家、治國、平天下，應該從身邊最親的人開始落實起。所以親戚朋友之間，只要對方有苦難，要盡道義，所謂「通財之義」。要難捨能捨，難做能做；要重義，重情義、道義；輕利，輕錢財，不要捨不得。
《了凡四訓》裡，江西舒翁做了兩年的私塾老師，遇到人家有苦難，把兩年的束脩統統幫人家還贖金，不然人家就要妻離子散。結果兩年的薪水都沒有了，沿路挨餓。這很難得，難捨能捨。回到家，他說：「趕快給我煮頓飯。」他太太說：「家裡米都沒了，已經跟鄰居借了很多次，都一直等你回來還給人家。」他就把兩年的薪水全都幫人還贖金的事告訴了太太。結果更可貴的是，他太太馬上說：「哦，知道了。」沒有罵他，這位太太難得，覺得先生做這件事情也是善舉，很可貴。「沒關係，我有方法」，就到山裡去挖些菜根，還是給他吃得飽飽的。當天晚上夫妻聽到窗外傳來聲音：「今宵食苦菜，明歲產狀元。」他們夫妻還沒有孩子，所以趕緊起來向天叩拜、感謝，果然明年懷孕。十七歲時，孩子就考上狀元了。
所以難捨能捨，老祖先告訴我們「捨得」、「捨得」，愈捨就愈得。愈難的事情，功德就愈大。「通財之義」。
「貧賤不輕」，我們縱使富貴了，面對親戚朋友，我們記得他們曾經的情義，絕對不會輕慢他們，不會有難不幫，所以「遭苦不捨」。這些態度，我們應該從自己來帶動起。
東北王鳳儀先生，他不只是孝順自己的父母，還孝順爺爺奶奶，包含照顧所有兄弟姐妹的下一代，特別有情義。我們看了他們的行儀，都很受感動。現在這個時代，我們要堅信「人之初，性本善」，可是人的本性為什麼沒有彰顯？因為他要遇到善緣、遇到榜樣，就能把他的善根喚醒。諸位朋友，誰做榜樣？我們要記住孟子講的，「當今之世，舍我其誰？」要有這樣的擔當。
唐朝有位名臣叫狄仁傑。狄公年輕時還不是當大官。他在并州做法曹參軍。他的同事，有一個姓鄭的人，他的母親已經非常年邁了，又生病，結果他被派任，要到很遠而且交通很不便的地方，可能千里之外這麼遠。狄公知道了，心裡就想：他的母親那麼老了，又生病，兒子調到這麼遠的地方，這個老母親光擔憂，可能命都活不成。「見人之失，如己之失」，看到人家這個情況，就好像自己一樣。他就主動去見長官——長史藺仁基先生，說：「我們這個同仁鄭某，他母親已經這樣了，我替他派到那個地方去。」常常讀《二十五史》，看到這些留名靑史的聖哲人，他的孝悌忠信、禮義廉恥，長我們的見識，還讓我們從中體會到他們存心的可貴。
結果藺仁基聽了他的話以後很感動，而且馬上想到自己當下還在跟另一個同事鬧彆扭、鬧對立，整個團體都知道兩個官員不合，狄仁傑先生為了自己的同仁，可以調到千里之外，這樣的情義，我居然還在跟同事鬧彆扭。所以當下生慚愧心，就主動去找李司馬，跟他道歉，雙方都道歉，就和睦了。
故事講完了。諸位長輩、朋友，我們在公司裡有沒有看不順眼的人？傳統文化從哪裡下功夫？擴寬心量，要包容別人，看不順眼的要看順眼，這才是修養，對同仁生起感同身受的心。再延伸開來，「汎愛眾」，「凡是人，皆須愛」，愛一切人。整個社會其實最重要的就是缺愛，愛就能夠化解種種的衝突跟紛爭。上節課跟大家提到，企業家如何落實《禮運大同篇》，講到我們吳念博執行長他們單位在他的帶動之下，關心中國留守兒童。這麼多孩子缺乏父母的關愛、陪伴，所以他們發起關愛留守兒童的基金會，帶動更多的企業，能更好的讓員工多一些時間回去陪伴孩子。他們的員工可以一年請兩、三次假回去陪孩子。因為這些孩子都是我們國家、民族未來的主人翁。這份愛心，也是感同身受這些留守兒童的需要。
我們曾經邀請過郝鐵龍董事長來中心分享，我當時在聽他的課程，確實《禮運大同篇》每一句都在他的企業裡可以落實。「大道之行也，天下為公」。他的企業持續辦傳統文化的講座，各行各業都到他們公司培訓，甚至當地的黨校都在那裡培訓官員。那他是為大眾著想，天下為公。「選賢與能，講信修睦」。幫忙培養官員，說不定很多官員就在這些課程中，愛心、對國家的忠誠就不斷的提升。然後照顧這麼多各行各業的人，「講信修睦。故人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長」。「老有所終」最重要的，要讓為人子女的懂得知恩報恩，這都要透過傳統文化的教育。他們公司還評選員工小孩，有孝行的評選為孝子。「幼有所長」，百善孝為先，透過公司來鼓勵孩子們從小行孝。
「鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」。他們公司大約百分之三十都是殘障人士。當然，第一要感謝國家的政策，讓企業都能愛護這些先天比較可憐、比較弱勢的人。再來，企業家自己本身積極去做。而且他說，先天有殘障的員工的工作認真度，都超過正常的員工。所以「愛人者，人恆愛之；敬人者，人恆敬之」。這些比較弱勢不幸的人，我們生起愛護他們的心，反而感得這些員工更努力工作。所以「出乎爾者，反乎爾者」。其實當我們想到身邊的親戚朋友，所有有緣的人怎麼對待我們，那是結果，原因是我們怎麼對待他們。
人的修養要不斷往上提升，不只是親戚朋友，有緣的人我們要愛護。在伊斯蘭教有幾段教誨，讀了之後讓人印象深刻。一段是：「在憎恨與喜悅的日子說公道話」。自己產生情緒，憎恨或喜悅，但講話還是很公平，這是修養。一般可能是，我們假如討厭那個人就看不到他的優點，甚至對他的不滿放在心中，找機會借題發揮。但這句告訴我們，雖然有過節，心還是平，講話還是公道。人很高興，激動了，一高興要賞賜什麼東西，有時候就不是很公平。人在憎恨的時候，或者太高興的時候，都是考驗修養到不到位，都還是要不失公正、公平。
「接濟與我斷交的人，照顧與我絕情的人，原諒對我行不義的人」。老子說，「以德報怨」，因為冤冤相報，沒完沒了。所以人要理智，不要常常跟人有過節，要廣結善緣。面對以前不愉快的，要想辦法把它化解掉，大事化小，小事化無。「有容乃大」，能包容別人才是福報。
其實原諒別人，也是給自己一次成長的機會，也是給自己福報。因為原諒他，你的心量就大了；原諒他，你的修養就往上提升。所以愛人就是愛己，自己一定得利益。你恨得牙癢癢的，他沒什麼好處，自己還會做噩夢。是不是？最討厭的那個人，有沒有到我們的夢中？那不是跟自己過不去嗎？所以老祖宗提醒我們：不要自討苦吃，不要自作自受，不要自掘墳墓，要自求多福。禍福很可能就在我們一念之間，所以「人有禍患，不可生喜幸心」，這禍就沒有了。進而什麼？轉禍為福。再生起愛心、同理心、憐憫心，照顧他們的心。
接著我們看下一句：
【善欲人見。不是真善。】
自己所行的善，常常要別人知道，甚至在別人面前炫耀，炫耀可能又帶著目的，那不是真善。成語講，沽名釣譽。什麼才是真善？《了凡四訓》告訴我們，「利人者公，公則為真」。完全是利益人，是公心，這是真的。「利己者私」，還帶著目的，不管是好名還是好利，那是自私自利，「利己者私，私則為假」，就不是真善，變假善了。
其實行善應該是我們做人的本分，人之所以為天地人三才，跟天地並列，代表人是萬物之靈，能像天地一樣去化育、去愛護萬物。所以服務、幫助人，這應該是我們本有的本善流露出來的，會覺得行善是應該的，是應盡的道義。行善被人讚歎，反而會有點不好意思。不只不要這個名，還會覺得擔當不起。
之前跟大家提過東北大連有個孝子王希海先生。當時我們初認識王希海老師是《天下父母》的節目。他父親中風，沒有行為能力，他照顧他的父親，照顧到父親八十歲，父親躺了二十多年，皮膚還非常有彈性。他雖然是日夜照顧父親，可是我們看到他身體非常壯，那是忘我了。父親去世後，王希海老師開始做義工回報好心人，他已經送走了一百多位老人，他到醫院去結識的老人，他就把他們當父親一樣愛護。所以真的，「愛親者，不敢惡於人」。那顆孝順父母的心，把他的本善彰顯，看到每一位老人，都是這樣的善心、孝心自然流露出來。
王希海老師講到，在醫院裡，看到老人一個動作，他就知道老人的心情，真的是至誠感通。有些護士把老人那個被單拉起來，可能怕弄髒，她們只是想減少工作量，但卻沒有顧及到老人的尊嚴。她們做那個動作時，老人的腳就稍微抽上來一點，王希海老師馬上知道老人的心，老人也有自尊啊，你把它拉起來，他又沒穿褲子，那是非常難受的。
王老師又講到，老人的病從哪裡來的？很多都是為子女積勞成疾。所以《跪羊圖》唱到，「父生病，是為子勞成疾；母心憂，是憂兒未成器」。我們的工作還不穩定，家裡夫妻之間還不和，還有很多壞的習慣都改不了，比如喝酒傷身，父母都還在牽掛當中。
王老師還講到，老人生病之後，內心又怕給孩子增添負擔。你看，病成這樣了，念念還是為子女著想。子女來醫院陪一下，「回去吧，你家裡還有很多事，你趕快回去。」都是為子女想。有些子女照顧幾天，有點不耐煩了，在病房外面走廊上抱怨。其實老人都聽得到，老人的心都很痛。
我七月到南京去參與一個校長培訓班的課程，有一百多位校長、幼兒園園長參加，我也很有福氣，剛好那幾天就有王希海老師的課，他講了一堂課，確實我們都感動得流眼淚。其中有一個老師，應該是校長級的，她聽了一個多小時的課，當著一百多個人，那可能還有她的同事，馬上舉手跟王老師講，她說：「王老師，我對不起我的婆婆，我是穿著人皮的狼，我太不孝了。」她被王希海老師的孝心震撼，良心就出來了。所以人都有良知，遇到至孝之人，就把善給喚醒了。
我記得在《天下父母》節目中，稱讚王希海老師孝順，他都誠惶誠恐，「我做得還不夠。」包含二０一一年的道德模範許月華女士，她十二歲雙腿全斷了。十七歲她被送到福利院去，半個月後，她主動提出要照顧小孩。福利院的負責人很驚訝，「我們不照顧妳就不錯了，還要妳照顧小孩？」結果她真的辦到了，三十七年的時間，養育了一百三十八個孤兒。她用木板凳走路，那個板凳是幾十公分厚的木板，三十多年來走壞了幾十個，她走了多長的路？她那個心柔軟，很多孩子先天狀態都不是很好，有時會不經意流口水，她說那孩子的口水流在她的手上、臉上，她從來不敢去擦。至愛至孝的人，心地非常柔軟，就像王希海老師，馬上能感覺到老人的心。這位許月華女士馬上能感覺到孩子的心，「他先天已經不如人了，他也有自尊，所以他的口水沾到你，你馬上擦，可能會傷到他的心。」所以許女士說，絕對不能去擦那個口水。
我曾經帶我的學生去參觀腦部障礙的小孩，看到真覺得他們確實很可憐。他們也是因為沒有行為能力，口水都流下來。我帶學生去，學生看到他們流口水，都不敢過去。所以我們教孩子沒有別的，還是要自己主動去做。我就主動去陪這些孩子，去跟他們談話，去抱他們，確實口水不少，也都流在我的衣服上、身上。我的學生在旁邊看了好一陣子，慢慢的他們也走過來了，也就不嫌髒了。
真正發自內心的善心、孝心，絕對不求回報，不帶目的，沒有夾雜自私自利，所以這是真善。《了凡四訓》又講「根心者真」，做的時候是發自真心去做的；「襲跡者假」，只是做個樣子，內心不是真正的善念、愛心。「又無為而為者真」，「無為」就是做了以後不放在心上；「有為而為者假」，做完放心上或者帶目的，這叫「有為而為」，這就是假，不是真善。這是真假的判斷。
「善欲人見」，我們所作的善到處公布、炫耀，別人都知道了，這叫「陽善」。還有「陰德」，「陰德」就是你做的善事沒有宣揚，人家不知道，這叫積陰德。《了凡四訓》裡講到「陰陽」，講得很詳細，「凡為善而人知之」，甚至而欲人知，這叫陽善。「為善而人不知，則為陰德」。「陰德，天報之」，積陰德，老天會降福報；「陽善，享世名」。名也是福報。做的一定要讓人家知道，那福就已經報掉了，就沒陰德了。所以「名者，造物所忌」，忌諱什麼？名過其實，德不配位，這都損福。大家注意看，尤其一些公眾人物，名氣非常大，可是私底下的行為非常不好，折福就很厲害。所以很多公眾人物很短命，可能就是他享了盛名，德行跟不上來。甚至更嚴重是享了盛名，可是帶動社會很不好的風氣，把下一代的青少年、孩子全部帶壞了，這樣的公眾人物折壽非常嚴重。
人世間的真理其實在我們眼前，留心去看，就看得清楚了。而且每個名背後是責任，不是拿來炫耀，不是耀武揚威的。所以當官有官氣是不對的，「當官不為民做主，不如回家賣紅薯」。為官一任，要造福一方，才對得起「父母官」這個名。被人家叫「經理」，不要高興太早，經理，那要照顧好底下的人。請問大家，我們的孩子牙牙學語，第一次叫「爸」，高不高興？不要高興太早，每個名後面是責任。「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。所以我們到學校去被人家叫「老師」，都胖不起來。為什麼？一叫老師，「師者，所以傳道、授業、解惑也」。我被人家叫老師，我沒有做到，名不符實。所以大家知道我為什麼這麼苗條了吧？有福報的人，哪有像我這麼瘦？我這是虛名太大，德行太差。德行要提升也要一段時間。所以我讀到這一段特別有感觸，人怕出名豬怕肥，「世之享盛名而實不副者，多有奇禍」，都會有很特別的災禍。我讀完這句以後，在馬路上走，特別小心。當然，要自立自強，勇猛精進就對了。
下一句也很重要，「人之無過咎而橫被惡名者，子孫往往驟發」。你沒有過失，人家誤會甚至毀謗、侮辱，壞你的名聲，背了這個惡名，子孫往往可以驟發。這就告訴我們，人欠你，天會還你。所以天底下的事情挺公平的，不要心裡不平。被人家罵，子孫可以驟發，這我有觀察過。小時候我們附近有一對夫妻不識字，很多人取笑他們，「笨、傻人、傻牛」，這樣罵。他們被人家罵，笑一笑，從來不跟人回嘴，結果後來他的小孩都挺有成就的。跟這句相應，「子孫往往驟發」。
諸位朋友，大家想不想過太平的日子？什麼叫太平日子？「日日是好日，時時是好時；人人是好人，事事是好事」。這樣的日子想不想過？想。什麼時候開始？Right now。這句我們聽懂了，我們就過這個日子了。被人家侮辱就是送福報給我們，因為我們子孫會驟發。那請問，天底下還有哪件事是壞事？真的沒有壞事。轉個念，全都是好事，叫轉煩惱為菩提，化危機為轉機，化悲憤為力量。天堂跟地獄不在外面，在哪？一念之間。這麼一轉，人人是好人，罵我的人都是送福報給我。明天開始，人家一罵你，「謝謝你送福報給我。」那個人罵不下去。人跟人能罵得起來，是一般見識，叫半斤八兩。一個人要罵人，一個人說「謝謝」，就罵不下去了。
這些經文其實都可以給我們人生很大的啟示。大家要練習練習，怎麼從地獄轉到天堂。諸位朋友，你們心裡有沒有煩惱的事情？有。那你還繼續讓它煩惱？怎麼這麼傻？馬上轉啊。有沒有轉不動的？有，要問人，「心有疑，隨札記」。人生一寸光陰一寸金，要拿來孝順父母，積功累德，我們還拿來煩惱？浪費時間。要會轉，你會轉了，你的孩子一定是樂觀的人，他的人生一定沒有一件事是壞事。確實是這樣的，好壞在自己一念之間。
我們行善，有一個現象要反思。很多人很喜歡捐款，但是兄弟姐妹有需要，不主動幫忙，這是不當的。還有人去做義工，做到婆婆沒飯吃，這流弊很大。這我都是親自聽人家講的實例。還有一個更嚴重，他媽媽抗議，「我孩子出去講孝道，都不孝順我！」《了凡四訓》還要給他再提醒提醒。「不論現行而論流弊，不論一時而論久遠，不論一身而論天下」。他媽媽那個話再傳出去，當地的人都不相信傳統文化，「那講課的人居然連媽媽都不孝順，我們不要聽他講了，這個傳統文化不要學。」那他的罪過很大，給傳統文化抹黑了。
近處不能感動，最親的親人都不能感動，還感動更遠的人？本末倒置。為什麼本末倒置？都是去做給人家讚歎的，就喜歡人家的讚歎，好虛名，不是真善。有一個企業家常常捐款，結果他的弟弟很困難，跟他借多少錢，他都記得清清楚楚。後來一聽課，反省：「我這根本都是沽名釣譽，連自己的手足都這麼計較，還常常捐款給人家看。」他回去之後跟他弟弟講，「那些錢你不用還了。」然後還給弟弟找了一個很不錯的房子，安頓了他的家庭。他弟弟痛哭流涕。還有一個人最高興，他母親最高興。這是「善欲人見，不是真善」。
下一句講到：
【惡恐人知。便是大惡。】
假如我們做了壞事，卻掩飾，不讓人知道，那「過能改，歸於無，倘掩飾，增一辜」。而且掩飾，慢慢這個惡會愈來愈大。「勿以善小而不為，勿以惡小而為之」。惡不制止，它會愈來愈壯大。俗話講的，「小時偷針，大時偷金」。談到這裡，小孩子的教育就非常重要，一有過失，要勇於承認，不可以掩飾。
我們很熟悉的故事，華盛頓砍倒櫻桃樹，他勇於去跟他父親承認。所以惡要能改，肯承認、肯改，要有三種心。《了凡四訓》講，要發「恥心」，有羞恥心，覺得做錯了，對不起父母。「德有傷，貽親羞」，羞恥心從這裡來的。又有敬畏的心：我做錯這些事情了，舉頭三尺有神明，不能一錯再錯。有「勇心」，勇於承認、勇於改過。
好，既然要教孩子有勇氣，身教勝於言教。請問大家，我們在單位中有沒有做錯事情？有沒有跟人家產生言語上的摩擦跟口角？可能有。道歉了沒有？「倘掩飾，增一辜」，「過能改，歸於無」。假如這個惡是忤逆父母，就更要有勇氣去道歉。我們曾經也聽過，就是跟母親發脾氣，也知道錯，拉不下這個臉。所以人好面子，對自己的障礙非常大。好面子就「倘掩飾，增一辜」，罪上加罪。剛剛說到的，那個跟母親發脾氣的人，隔天他母親就去世了，人生無常，他抱憾終身，連跟母親說對不起的機會都沒有了。所以人要當下能去面對自己的過惡，勇於去道歉、去改過。
《弟子規》又告訴我們，「聞譽恐」，人家稱讚，誠惶誠恐；「聞過欣」，別人指出我們的問題，很高興。「聞過欣」是因，「直諒士，漸相親」是善果。種因得果。有接受別人勸諫的雅量，會感來很多正直、善良的朋友來幫助你的道業、德行。所以，惡不只不恐人知，人家給我們指出來，我們還有勇氣說：「謝謝你的提醒，我改給你看。」這是什麼？知緣惜緣。人家這麼正直，為你好，你怎麼珍惜人家這份情義？珍惜這個緣，做給他看，改過來，不要讓他的心血白費。
請問大家，誰最清楚我們的過惡？當局者迷，旁觀者清。身邊的人，就是另一半，看得最清楚。大家有沒有想起來，另一半曾經提醒我們什麼？「好像前幾天才提醒我，我到現在已經跟他冷戰第五天了。」都是人在福中不知福。最親的人看我們最清楚，我們肯聽就得最大的利益。而且人的修養，連最親的人都感動不了，還說學得多好，I can not believe，我也不相信。而且又變成什麼？自欺欺人。
假如身邊的人都不認同我們，常常出去講課，講到最後也心虛，不然就是狂妄自大，都看不到問題了。所以人走在修身的道路上，不要騙自己，這是人生最可悲的事情。所以要先有雅量，聽最親的人給我們的勸告，想一想曾經勸過我們什麼？我們改了沒有？然後下大功夫，改給他看。真的改過來，全家人對傳統文化絕對刮目相看。很多人都覺得：我都很認真學，我們家的人怎麼都這麼沒善根？他們都不學。搞錯了，顛倒了。可能不是他們沒善根，是我們沒善根。我們做得不好，所以他們很難相信。
什麼是善根？「行有不得，反求諸己」，這才叫善根。因為我們先學，所有家裡的人對傳統文化的信心建立在哪裡？建立在先學的人身上。有沒有人聽到這裡說，「好衰，我怎麼先學？」這個念頭都不對。先學要先承擔，是吧？我告訴大家，我們是同樣的命運，什麼命運？沒有後路可以走了。我們只能往前走，叫破釜沉舟。人有後路可以走，絕對不可能突破、提升。為什麼？明天再說，明天再說，因循苟且都不改。「天下聰明俊秀不少，所以德不加修，業不加廣者，只為因循二字，耽擱一生」。
我們學兩三年了，哪個最嚴重的習氣我們改掉了？改掉了，才叫真學、真幹。假如還沒改，「人非聖賢，孰能無過？過而能改，善莫大焉」。真的還沒改，我們發露懺悔。今天回去還是要點一炷香，然後找個良辰吉日，在親戚朋友面前發露懺悔。大家敢不敢？要有勇氣啊。第一，大家都知道我要改了，我沒有後路可走，然後，後不再造。再來，所有聽到的人都來監督我，我就更不會放縱了。這個提供大家參考。
而真的發露懺悔，這是真誠心，可以感動家人。真改過來，你就是你們家改過的專家。大家有沒有志氣？我來做改過的專家。其實作聖作賢沒別的，勇於改過，就能契入聖賢。所以「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」。今天回去，點一炷香，然後列出三個最嚴重的習氣，最需要改的，向著古聖先賢、歷代祖宗發願，把這個過惡改掉，那就善莫大焉。
今天就跟大家交流到這裡。謝謝大家。祝大家平安！


第二十七講 勇於面對自己；警惕邪念後果


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上節課講到，「善欲人見，不是真善」。所以行善要發自真誠心、道義的心，不要求回報去做，最好是三輪體空。行善心地清淨，沒有自己在行善，也沒有接受我行善的對象，布施的東西都不放在心上，這個心量跟虛空一樣，那福慧就修大了。行善希望人家知道，常常去炫耀，那這個善的福報就報掉了。陽善享世名，陰德天報之。
接下來：
【惡恐人知。便是大惡。】
我們要了解，掩飾自己的錯誤，惡會變得愈來愈大。我們看堤防潰堤，可能就因為螞蟻的蟻穴，那個洞慢慢擴展，最後整個堤防都潰散。大惡，往往從一念偏差，不懂得去改過，慢慢做大，最後回天乏術，就造彌天之罪惡。所以小時偷針，大時就偷金。當父母的人假如懂這個道理，孩子第一次撒謊、第一次做錯事情，那是最重要的關鍵時期。「慎於始」，要非常警覺。
司馬光先生，一代完人，平生所做的事，沒有不可告人的。這得力於小時侯的家教。有一次，他跟他姐姐在剝胡桃皮，剝啊剝啊，好像剝不下來，他姐姐稍微離開了一下，剛好家裡僕人經過，看他剝得很費勁，就教他拿開水燙，就很好剝了。後來他姐姐回來了，「你怎麼剝這麼快？這個方法很好，你怎麼會？」他說：「我自己會的。」現在想想，我小時候也很容易炫耀自己，不是自己的能力還打腫臉充胖子。結果司馬光剛好被他父親發現，就呵斥他，小小年紀怎麼可以妄語？所以那次之後，他一輩子沒有妄語，做任何事，敢對得起天地。這是孩子有錯誤的念頭，小惡，馬上父母就把他糾正過來。
護念好孩子，回過頭還要護念誰？護念好自己。能接受別人的勸，別人就願意提醒我們。最近有一個同仁就提醒我，因為他發現我吃飯的時候，有時候會跟同桌的人交流。他說吃飯的時候講話，可能嘴巴裡還有飯菜，這樣比較不文雅。甚至實在沒辦法，要跟人對應，最好是把飯吞下去，然後喝一點水，不然剛好吃芝麻油條，嘴一張開，好幾個黑點，人家被嚇到。這都是為人想，自重而後人重，一舉一動都要有威儀。我覺得他這個提醒非常好。他是兩三個禮拜以前提醒我的。他提醒我的時候，我說，謝謝你的提醒，為了回報你這個護念，我從今天開始絕不再犯，犯了接受你的處罰，你提出來，我受處罰。這也是滴水之恩，要湧泉相報，人家是在護念、提醒我們，這應該超過滴水之恩吧？怎麼回報？不要讓人家的苦心白費。請問大家，這一生多少人勸導過我們？我們改了沒有？父母的勸導、老師的勸導、愛我們的人的勸導，我們改了多少？不能不改，不改叫無情無義。講情義的人，能夠把人家的真心放在自己心裡，變成鞭策自己的力量。
師長為什麼有這麼高的成就？他三位老師給他的教誨，他不敢忘啊，一聽完一幹就是一輩子。章嘉大師教導他布施，他一生不斷布施，果報也很殊勝，財布施得財富，圓滿的財富。什麼是圓滿的財富？不需要錢的時候，口袋裡一毛錢都沒有。為什麼？放很多錢很重，走起路來還會晃，而且心裡也很有壓力，怕人家看到，你看多不舒服。所以財布施圓滿的人，不用錢，口袋裡一毛錢都沒有；需要錢的時候，幾千萬、幾億，起個念頭錢就送來了。
真理可以在每個人的人生顯現，才叫真理。真理不是在某些人身上顯現，那就不叫真理，那叫偶然。所以聖賢教誨是有求必應，我們如理如法去修，一定可以感得殊勝因緣。了凡先生命中無子，後來他的後代非常興旺，他改造命運。尤其又留了這本《了凡四訓》，利益了幾百年的人，不只利益中國人，日本、韓國都非常重視這本書。稻盛和夫在企業界現在是頂尖的模範，他給全世界的年輕人推薦的第一本書，就是《了凡四訓》。
怎麼改造命運？「惡」不要怕人家知道，還要發露懺悔，後不再造。古人不掩飾自己的過失，然後慚愧，奮發圖強，把它改過來，這樣的態度上天會降福給他。有過失不改，還懶惰、懈怠、苟且，這上天會降禍的，禍福在一念之間。而且古人不只人前非常謹慎，沒有人時也謹防自己有邪念。古人修身的工夫，特別重視慎獨，只有自己在的時候，常常就像四書裡講的，「十目所視，十手所指」，雖然身邊沒有人，就好像十個眼睛在看他、十個手指在指著他，他不會放縱自己，他會戰戰兢兢。古人是怎樣？每天睡覺的時候，蓋著被子，想想今天有沒有做錯事？假如今天做了不好的事，連對著棉被都覺得很慚愧，這是古人的心境。
古人防非止惡，到什麼程度？作夢了，夢裡有不好，他都懺悔。明朝有個讀書人叫楊翥，他作夢夢到自己走到一個果園，摘了兩顆李子來吃，隔天醒來，面壁思過，幾天不吃飯。假如依這個標準，我可能會餓死，學問差太遠。楊翥他怎麼反省自己？我在夢裡，沒有取得主人的同意，就摘了人家兩顆李子，這是平常道義跟利分不清楚，是不義的行為，不可以做。所以我們不只惡不恐人知，連作夢別人不知道、只有自己知道的過惡，都要深深懺悔。因為日有所思，夜有所夢，所以作夢夢得不好，代表平常也是胡思亂想。
古人的態度讓我們很佩服。惡不改，尤其愈高位的人，所造成的危害非常大。從家庭來看，當父母的人不改過，下一代會遭殃、會學壞。一個國家的領導者，惡不改，那整個國家的風氣就帶壞了。「上有好者，下必甚焉」。
宋朝的曾鞏跟王安石交情很好，結果神宗皇帝就問曾鞏，你覺得王安石這個人怎麼樣？曾鞏就說，王安石的文章、品德都不輸給漢朝的揚雄，但他比較吝嗇。皇帝就說了，「王安石不重視富貴，不重視財富，怎麼會說他吝嗇呢？」結果曾鞏就講，我所謂的吝嗇，是王安石很勇於承擔，勇於為國家做事，但卻吝嗇於改過，不願意針對自己最嚴重的問題去痛改。其實就是好面子害的。
一個舉足輕重的官員好面子不改過，那忠臣的話他就聽不進了。忠臣的話一聽不進，聽誰的？諂媚、巴結他的人。結果最後國家因為他招來很大的禍患。所以宋神宗聽完也點點頭，表示同意。王安石有宰相的才能，但就因為沒有辦法改自己的過失，導致危害整個國家，後世對他的變法，就有很多批評。以他這種宰相之才，都會產生這麼不好的影響，就因為不改過，更何況我們沒有他的才幹，又自以為是，那可能就天天活在過失當中，而蹉跎了自己的人生。
接著我們來看下一句經文。我們在談這些經文的時候，都可以感覺到每句經文在教我們自愛、教我們愛人。不行善、不改過，就不是愛自己了。再來，會禍延子孫。不自愛的人怎麼可能會愛子孫？「積善之家，必有餘慶；積不善之家，必有餘殃」。這些經句都給我們很高度的警覺性。
下一句講到：
【見色而起淫心。報在妻女。】
見到女色而起邪淫的心，大家要注意看，起淫心而已，沒有行為，就光是這個邪念，就折很大的福報。為什麼？因為萬惡淫為首，邪念一起來，種種不好的思想全部都來。會起哪些，待會我們再來看。
所以這句經文，讓我們很震動的是，才起邪念就會殃及妻女，那假如還有不好的行為，就更慘了。所以這個「報」是提醒我們惡有惡報，對自己的一言一行，甚至起心動念，都要有敬畏的心。為什麼古人說萬惡淫為首？因為邪念一起，雖然還沒有一些惡的緣分促成惡行，但是已有種種的幻想出現了，然後就會開始生起很多巧詐的心，要去達到不好的目的，就開始設計別人。一個邪念一起來，接著這些心起來。比方說要去達到目的，稍遇不順、阻礙，瞋恨心起來了。這個情欲打開，貪著心起來了，人那種邪念一起來，什麼事都做不了，一定要去達到這個目的。然後看到別人的妻子很好，他又生羨慕，最後還嫉妒。歷朝歷代，因為嫉妒別人，而下毒手的都有。這個嫉妒心起來，還妄圖奪人所愛，殺害心生起來，廉恥盡喪。
所以古人說萬惡淫為首，這給我們很慈悲的提醒，而且沒有倫理道德的態度，種種惡念、惡業起來，種種善念就沒了。所以一動淫心，雖沒有實際的行為，積的惡就已經非常大了，更何況還有真正的行為出現。
舉一些具體的例子。有一個讀書人要去考試。他到了一家客棧，客棧主人前一天作夢，夢到有人告訴他，明天有個讀書人來你客棧，他今年可以考上進士，你要好好招待他。所以有當官的命是很大的福報，那都有祖宗、很多人在保佑他。結果這個客棧主人隔天遇到這個書生，對他非常殷切熱情。書生誠惶誠恐，「你怎麼對我這麼好？」客棧主人說：「我夢到有人告訴我，你今年會考上。」這個讀書人姓李，就很高興，當天晚上就在想：考上進士以後是當大官，太太長得不夠漂亮，應該換個太太。起了這個念頭，好色了，見利忘義、見色忘義。結果他隔天去考試，客棧主人又作夢，夢到告訴他的人說，這個讀書人還沒考上就要換太太，他這一念把福報折掉了，他考不上了。結果真的沒考上回來，客棧主人又告訴他夢到的情景，這個讀書人不好意思，自己心裡想的都被人家知道了，趕快落荒而逃。難得還有羞恥心，不敢住了。起一個淫心，一生的功名毀掉。
江西貴溪這個地方，也有一個讀書人，學問非常好，屢次考試都考不中。後來請一個高人來協助他找出問題，這個高人告訴他，說你曾經對你的嬸嬸有非禮。以前是大家族，有時候嬸嬸的年齡跟自己的年齡沒差很多。他說沒有，我沒有這樣的行為。後來高人進一步告訴他，你有沒有起過這樣的念頭？他就很慚愧，他說：我嬸嬸長得很漂亮，那時真的有起這些邪念。這就把他的功名給折掉了。所以起淫心損的福報很大，報在自己的功名、自己的後代。
我們的下一代因為這個色，真的身心受到非常大的摧殘，那對他以後的人格都很有影響。現在西風東進，整個男女關係太混亂，所以一定要從小把這些正確的人生觀，要教導孩子。孔子說，「君子有三戒：少之時，血氣未定，戒之在色」。現在家中所看的書、電視，都要是正知正見、有正氣的，不能是那些邪的。《弟子規》說，「非聖書，屏勿視，蔽聰明，壞心志」。我們以前這些都不懂，受到這些電影、書籍影響，對自己修學都是非常大的障礙。所以現在看到孩子從小開始讀經，我們都覺得很欣喜，他們不要走我們的彎路。
而我們看古人造字，「色字頭上一把刀」，這個創字很有智慧，刀會出人命的，奸淫跟殺非常相近，甚至於有過之而無不及。因為有奸淫，沒有不出現殺的問題。比方女子的丈夫發現了，那他會拿刀來要人的命。我們曾經看到報導，有個丈夫真的非常氣憤，最後怎樣？不只殺了自己妻子，把妻子的父母都殺掉。就是他那個憤怒沒有辦法止住，「你怎麼教出這樣的女兒出來？」這是對對方家人的憤怒。包含爭風吃醋，兩個男人爭一個女人，最後這兩個人互相殘殺。這樣的例子很多。
大家現在看這句「見色而起淫心」，告訴大家，這個時代更可怕是什麼？不是男人而已。諸位女同胞，妳們不要不高興，我是就事論事。真的，我有一階段看了很多報導，好多女子被騙，被男人騙，為什麼？這些男人一百八九十公分，而且都是西方人，長得很帥，這些女孩子可能好萊塢電影看太多，然後就喜好男子的美貌，這些女人都是當經理的，還有當會計師的，都是各個行業表現不凡的人，最後就因為這個色，把自己給搞垮了，被這個男人騙了很多錢。後來東窗事發，警察局查明這件事情，同一個男人騙了好幾個女人。有一個女子被通知到警察局去，這個女子去的時候挺個大肚子，她還不知道那個男人是騙子。所以這個經文對我們這個時代的人，都是很大的提醒。
再來，因為奸淫變成殺害對方，最後王法還是要判殺人者死罪。縱使逃過法網，首先他一生良心不安，還有身體一定會壞。大家看好色的人都是短命，他把自己的精氣全部耗散掉了，就短命，所以最後也被自己給害死了。這個時代受到殺盜淫妄的污染，男人現在壽終正寢的不多見。現在能聽到幾個人說「我要走了」，就走了？無疾而終，現在好不好找？不好找。縱欲之後，身體都搞壞掉。
而且邪淫不只會鬧出人命，害了當事人，甚至於是什麼？甚至殺害、傷害了三四個人。怎麼說？第一、破了當事人的名節，害了她一輩子；再來，她的公公婆婆、父母、她的丈夫、子女痛心疾首，一輩子抬不起頭來，不是把人家全家都害了！甚至於因為羞愧自殺的都有。甚至丈夫受不了，殺妻子；父親受不了，「這個女兒讓我全家族沒得見人」，把自己女兒殺了的都有；兒子不認母親了，在親戚面前抬不起頭來，好人家就不可能跟他結為好姻緣。就因為頃刻的歡樂，造了彌天的罪惡，最後感來報在妻女，甚至於犯邪淫的，很多都會得斷子絕孫的果報。
萬惡淫為首，值得我們去警惕。而「人非聖賢，孰能無過，過而能改，善莫大焉」。我們還沒學傳統文化以前，很多道理不懂，現在懂了，「從前種種，譬如昨日死；從後種種，譬如今日生」。而且我們要更發願，以前做過的錯事，不只以後不犯，還要盡心力勸別人不要再犯。這樣的懺悔、這樣的胸懷，自己的罪業洗刷得非常快。而且也藉由自己的人生錯誤，去成就很多人的人生，不要再犯這樣的錯誤。這就化悲憤為力量、化煩惱就為菩提了。所以罪業一懺、一轉，就是功德。
好，今天就先跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第二十八講 放縱色欲，無比慘痛；降伏邪心，無上清涼


尊敬的諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們一起學習《朱子治家格言》，愈學愈體會到，中華民族可以綿延五千年不衰，不是偶然的。全世界的古文明只剩中華民族的文明延續下來。西方人很好奇，曾經在二戰前做了一個研究調查，結論說：「可能因為中國人重視家庭教育。」隨著我們學習《弟子規》、《了凡四訓》、《朱子治家格言》，讓我們很感嘆，這麼好的教誨假如能深植在我們和下一代的心中，種種家庭、社會的亂象就不存在了。
我的師長說：「災難的根源是人心出了問題，人心要靠教化。東方忽略了聖賢教育，西方忽略了宗教教育，這是動亂的根源所在。」所以不從人心解決問題，是不可能改善，「建國君民，教學為先」。
比如《朱子治家格言》一開始，「黎明即起，灑掃庭除，要內外整潔」。教孩子勤奮、有責任心。現在孩子問題在哪？沒責任感，懶惰。人只要懶惰，種種邪念都會出來。不感恩，視為理所當然。隨著我們深入這些寶貴的家訓，更可以體會到中華民族有五千年教育的理念、智慧、經驗、方法，還有五千年的效果，代代都有聖賢人。結果我們這幾代忽略了，現在要找一個孝子都不容易。所以最大的危機在哪？喪失民族自信心，覺得外國的月亮比較圓。結果現在外國社會的亂象我們華人世界都有。所以要有智慧、要有理智去判斷邪正、是非、真偽，不能盲從。
我們很欣喜，現在祖國大陸有習主席這樣的明君在恢復傳統文化，全國人民都感覺到整個社會風氣的改善非常快速。所以《孝經》講的是真實的，「一人有慶」，國家領導人有德行，「兆民賴之」，十幾億人仰望他、效法他。風行草偃，上行下效。這都在給我們信心。再拉回我們自己的家庭，父母帶頭做，孩子也是風行草偃。
《朱子治家格言》又提到，「一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恆念物力維艱。」現在很多亂象都從奢侈來的，孩子假如從小扎這個根，他就不會被社會所左右、所污染。我們上節課談到的，「見色而起淫心者，報在妻女」，這些經文孩子從小讀，父母甚至家族的長者又常常講故事給他們聽，這些善有善報、惡有惡報的道理、故事深植在他們心中，遇到境界、誘惑，正氣就容易提起。假如我們從小都沒有這些薰習，甚至還常常受染污，遇到境界怎麼會有定力呢？所以人的定力、觀照能力一定是從小扎根。從這裡我們也感覺到《朱子治家格言》中每一句，其實都是一個人一生成敗的關鍵。
朱柏廬先生為什麼寫這篇文章？他愛他的後代子孫。我們現在為什麼來學這部經典？有沒有人說沒事消遣消遣？學習的心態影響學習的效果，有些人趕流行，現在人都讀經，我也來讀讀經。學習，要知道自己的目標，而且還要發願。學家訓，就要有志氣，要開千年不衰的家道。天下無難事，只怕有心人。朱柏廬先生的後代也傳這麼久了，了凡先生的後代也傳那麼久，家道還是很好，孔子也是我們的榜樣。
學習這些家訓，愈學愈體會到師長老人家說的，中華文化用一個字來代表，「孝」。我們今天來學習，是不是在力行孝道？首先我們明白道理，不糟蹋自己，不讓父母擔心就是孝。再來，我們把孩子、孫子教好，讓好的教誨、好的人生智慧利益後代子孫，才對得起祖先。那孩子在力行這些教誨，他也想著父母、祖先，有句俗話說「一人得道，九祖升天」，後代子孫也是在為祖宗著想。
歷史中，很多功在國家的讀書人，皇帝都追封他的父母、祖父母，甚至還有追封到曾祖父母。可能有人說，人都死了，封這個有什麼意思？有沒有意義？這告訴天下人，這個棟梁之才怎麼來的？就是他的這些祖輩培養出來的，這些恩德都不忘。所以以前的國家領導人封有功之人時，同時也把知恩報恩教育天下的人。包含這個人有貢獻，當初哪個人推薦的，也要封，飲水思源。所以我們理解到孝是核心，理解到父母、祖先愛子孫，再來讀這些經句，味道不一樣。
我們中華民族的兒女很有福報，不只受自己祖先的教誨，各姓氏祖先的教誨都非常慷慨的供養給所有人。大家讀過范仲淹先生的文章嗎？不是只有范公的後代可以讀。曾文正公的文章大家也讀過。他們都沒有打上「版權所有」，而現在的社會風氣都是「版權所有」。古人不會這麼做，一來他有利益人的胸懷；再來，孔子說，「述而不作，信而好古」，這些教誨都是歷代堯舜禹湯、文武周公這些聖人傳下來的，所以他不只不會佔為己有，他還會形成一種使命感，身為炎黃子孫都有責任把它傳下去。
我們接著上節課講的：
【見色而起淫心。報在妻女。】
這個提醒很深刻，只是動個念頭，就會釀成子孫的災禍。這句聽明白了，念頭都不能起，怎麼還可以有言語跟行為呢？而且這句經句很有深義，告訴我們念頭的危害是非常大的。念頭沒控制住，會一直發展，那種愛慕、貪求、控制、佔有就開始相續不斷。接著，得不到會瞋恨、嫉妒，甚至還會起殺心。現在情殺這麼多，根源只因什麼？一個邪念沒控制住。所以古人強調防微杜漸。一念，禍福在其中；一念是天地人三才還是畜生，也在其中，所以古人對於克制念頭非常強調，「克念作聖」。錯誤的念頭要一刀斬斷，不能猶疑，正念要馬上現前，邪念才污染不上。
而我們從這裡想到古人非常重要的提醒，「萬惡淫為首，百善孝為先」，這大家都很熟悉。可是現代很多電影，好像都在鼓吹男歡女愛，甚至違背倫常、違背禮教的都有。我們從小沒有被教育這些是不對的話，都視為是正確的。所以古人這句「萬惡淫為首」，從現代社會看，古人真是真知灼見，因為淫比殺危害更大，淫接近殺。
首先從自身講，殘害自己的身體，這是自殺的行為。大家冷靜去看，我們下一代的身體素質怎麼樣。他們被誤導了，太多驕奢淫逸、殺盜淫的污染，縱欲，身體就壞了。呂洞賓先生講：「二八佳人體似酥，腰間仗劍斬愚夫。雖然不見人頭落，暗裡催人骨髓枯」。十六歲的少女，肌膚像酥一樣，但就好像腰間佩了一支劍砍愚昧的男人，雖然沒有人頭落下，但因為好色，他的骨髓就枯竭了。孔子講，「少之時，血氣未定，戒之在色」。所以一個國家下一代假如不戒淫欲，這個國家鐵定要衰敗的。
為什麼淫比殺厲害？第一個，殘害自己的身體。彭鑫醫師曾舉一個例子，有個人才四十歲，脈象顯示縱欲太嚴重，就勸他一年不可以縱欲，要斷房事一年。結果他不聽，半年之後身體的病症就出來了，一年後就癱瘓了。中醫很厲害，它都看徵兆，可以洞察機先。中醫至少有五千年治病經驗，要聽啊！不聽老人言，吃虧在眼前，中醫也是老人，五千年了。而中醫最強調的是治未病，不是治已病，它很高明的地方在這裡。
除了殘害自己以外，邪淫，假如女子的丈夫知道了，可能會憤怒操刀，這時就出人命了。甚至不只恨對方，可能還恨妻子的父母。
所以邪淫造成可能是三代人的痛苦，我們因為這個欲念，最後造成對方及家人三代的痛苦，這個罪業比殺還嚴重。她的父母沒法見人，她的孩子抬不起頭，這殺三代人啊。
明朝有個讀書人，他去參加科舉考試，剛好客棧隔壁有位官員的女兒對他有好感、獻殷勤。這讀書人很有正氣，因為禮法不容，所以回絕了。結果這個女子不死心，又派婢女半夜找他，這讀書人當然守住正念。而住同一客棧的另一個讀書人就起了邪念，冒充他到隔壁跟這個女子私會。結果隔天一早，這個女子的父親回來了，看到門是開的，就很氣憤。古人對違背道德是非常不能容忍的，自己的女兒做出錯誤的事他也是很氣憤，所以一進去看到女兒跟一個男子在一起，馬上揮劍就把這對男女殺了。所以同樣進京趕考，一個讀書人有正氣，後來順利考上功名；另外一個守不住聖人的教誨，被殺死了。所以一念之差，天淵之別，可見敗壞道德的嚴重性。
再來，邪淫還會殃及子孫。之前講過，豫章兩兄弟，雙胞胎，聲音、相貌讓人完全分辨不出。結果他們的功名、娶妻、生子幾乎都同樣時間，所以親戚朋友都說兩人的命是一樣的。後來進京趕考，剛好隔壁有個女子對這個哥哥有好感，哥哥婉拒了，但知道弟弟跟他的長相一模一樣，就勸告弟弟不可以做違背良知的事，不然前途堪憂。後來弟弟沒守住，還是犯了錯，冒充自己哥哥騙了這個女子。結果哥哥考試順利，要繼續考進士了。弟弟還騙那個女子，還拿走她很多錢。後來這個女子就一直等，等到最後憂鬱而死。死前寫了一封信寄出去，哥哥接到了，知道弟弟犯下大錯。結果哥哥考上進士，後來飛黃騰達，後代子孫也很興旺；弟弟沒多久，兒子死了，所以這是禍延子孫，然後自己因為喪子之痛太傷心，也哭瞎了，沒多久也死了。邪淫會得斷子絕孫的果報。
從這件事我們可以明白天地之間這些天理。有句話勸我們，「勸君莫借風流債，借得快來還得快，家中自有代還人，你要賴時他不賴」。所以「出乎爾者，反乎爾者」，貪不義之財，最後還是要出去的，留不住；今天傷害人家的妻女，最後回回來的，還是傷了自己的妻女。天道好像一個循環，「善有善報，惡有惡報」。而且錢債比較好還，情債不好還。這是我們談到邪淫接近殺的一個反思，會殃及子孫。
再來，現在社會最嚴重的一件事，墮胎的問題。墮胎很多都跟邪淫有關，全世界一年五千萬人墮胎，萬物之靈現在變成殺害自己的親生骨肉，所以「萬惡淫為首」的教誨對這個時代太重要了。而墮胎不只意味著胎中的孩子死亡，婦女本身也有死亡的危險。很多少女去墮胎，後來失血過多，這都是很危險的。而且經典也告訴我們，無畏布施得健康長壽，殺害自己的孩子這是違背無畏布施了，怎麼可能身體會好？所以墮胎有可能發生自身的死亡。
再來，會造成不孕。依據科學統計，墮一次胎，孕育孩子的子宮會嚴重的受損，生育能力下降百分之二十五。所以現在讓我們很感嘆的現象，是未成年墮胎的排長長的隊伍，另一頭是結了婚生不出孩子的婦女在求診。這是很可悲的現象。問題還是出在教育，不懂得自愛，不懂得珍惜名節，放縱欲望了。
不只自身有可能死亡、不孕，而且會留下疾病。依據統計，墮胎的婦女得憂鬱症是沒墮過胎者的三倍，自殺率是沒墮過胎的五倍。還有意外死亡，是沒墮過胎的三倍。那有人說這有什麼關係？《左傳》提醒我們，「多行不義必自斃」，做太多傷天害理的事，當然老天要把人收回去，因為我們不像人。墮胎會感召凶禍。還有統計提到，女子有婦科病，百分之八十都墮過胎，所以罹患疾病的比例比較高。
不只自身受影響，她以後懷孕，孩子很難帶，還會傷害到後代，這用科學講很容易了解。我們假如到山上去，青山綠水，磁場好不好？很好。突然再到另外一個地方是專門殺狗的，一進去，磁場一不一樣？不一樣。都是空氣，有沒有不一樣？有。存不存在？存在。子宮本來是孕育的地方，磁場很好，結果墮了胎，整個磁場就變了。江本勝博士的水實驗就告訴我們水會記憶。那我們身體會不會記憶？會啊。所以孩子難帶，可想而知。
但幾代人缺教育，「人非聖賢，孰能無過？過而能改，善莫大焉」。所以我們共同學習今天這堂課，我們每個人都有義務把這些觀念、道理、事例廣泛宣揚，一來彌補我們以前思想觀念、行為上的錯誤，再來不要讓後面的人走我們的彎路。
「萬惡淫為首」，首先是邪淫接近殺害。第二會自毀前程，會把自己一生的功名毀掉。上節課我們舉的例子，起一個邪念，功名就沒有了。可見念頭的危害是很大的，所以轉念就改命運。林則徐先生講得非常精闢，「存心不善，風水無益」，心地不善良，家裡很好的風水也沒用，慢慢這個風水就破了。人的心念要為天下蒼生著想，我們把每天讀經、做好事這個功德都迴向給一切蒼生，這個心念就很可貴。《了凡四訓》中的衛仲達先生給我們很好的啟示，「君之一念，已在萬民」。他是當官的，可以修這個福分，我們能不能修？可以。我們現在好好學習，好好教育孩子，以後弘揚漢學，那我們教育孩子的存心都是為把聖教弘揚到天下，那「君之一念」也是已在世界人民了。
所以不能自毀前程，要從邪念克制起。明朝嘉靖年間，有個讀書人叫陸仲錫，他的才華很高，才十七歲，學問就很受推崇，算是奇才，現在話講天才兒童。他跟他的老師邱某到了京城，住所對面有個女子很漂亮，師生兩人就常偷看。一般人看跟讀書人看不一樣，讀書人是明理的人，明知故犯，罪加一等。他的老師更嚴重，還要再加一條，誤人子弟。這老師也很糊塗，還跟陸仲錫講，你到城隍廟去求城隍爺促成你們兩個的事。結果當天晚上，他們師生就夢到神明呵斥他們，因為他們的行為褻瀆神明。夢中還聽到陸仲錫本來應該是甲戌年的狀元，福祿很高，但就因為貪女色，意念褻瀆神明，造了很大罪業。第二天醒來後，他的老師邱某就得霍亂死了，他自己也終身貧賤。這就是不克制邪念，最後毀了自己的一生，自毀前程。
再來，這個「萬惡淫為首」，我們可以體會到第三個重點，它會影響整個社會。邪淫的風氣一起，離婚率就愈來愈高。以前沒聽過離婚的問題，現在大都市四成五成都有，非常嚴重。人不懂得情義，不懂得節操，不懂得要對得起另一半，放縱欲望，才感得離婚率高。離婚率一高，單親家庭、未婚生子就多，下一代的道德素質就低，連鎖反應。
古代男女的禮制為什麼這麼嚴格？都看得很遠。現在問題出來了，想要扭轉都相當困難。所以《禮記‧學記》講，「發然後禁」，問題已經產生，才要去禁止，「捍格而不勝」，很不容易扭轉。所以重視胎教可以出聖人，重視三歲以前的教育可以出賢人，三歲以後很努力教，可以出君子。所以《禮記‧學記》講教育的時間點，「禁於未發之謂豫」，預防。
我們有位同事，她就感覺胎教影響很大，她懷孕時就常跟孩子講：孩子，現在是早上；孩子，現在是晚上，該睡覺了。就這麼跟他溝通。結果孩子生出以後，生活很規律，該睡覺就睡覺，證明胎教的力量，這是正面的。她自己也反省，她說懷孕期間常生氣，所以她這個孩子脾氣也大。所以好的也學，不好的也學到了。
古人這些道理確實對我們有很大啟示。古人這個考慮，只要離婚率高，家庭功能就會退喪，孩子沒有很好的環境，當然素質就會下降，犯罪率一高，整個社會就不安定。所以我們對整個社會風氣都有一份責任，不能只想自己，我們夫妻和樂就給社會帶個好頭，離婚就影響這個社會風氣了。
《了凡四訓》講，「不論現行，而論流弊；不論一時，而論久遠；不論一身，而論天下」。所以幾千年來，女子的穿著都非常端莊。大家現在在馬來西亞，我們看八十幾歲的老太太，她們都穿得很端莊，一看她就肅然起敬，「自重而後人重，自敬而後人敬」。這些老太太縱使在自己孩子面前，都是這麼莊重，不隨便。我們現在假如沒有這種態度、敏感度，人前人後不一樣，那孩子學到什麼？沒人看到就可以隨便，那慎獨的功夫怎麼培養？我認識一位校長，他非常有「教育愛」，他教了很多學生，常常回來看他，他說《弟子規》還是他的學生介紹給他的。他回想小時候，母親在他印象中都是非常端莊，不是穿得邋里邋遢的。母親的行儀，時時刻刻都在影響小孩。所以穿著會影響孩子、影響社會風氣。
現在的女子假如懂這些道理，也會重視穿著端莊，不然穿得暴露會讓人起邪念。只要讓人有不好的念頭跟行為，這都是造業。我們很重視自己的威儀，很端莊，看到的人都受我們的影響，這是積功累德。
所以不要小看自己的一言一行，都是可以影響家庭跟社會的。包含人與人的言談都要正言正語，啟發人的信心、智慧，不可以談邪言邪語，引人邪思，甚至促成人家的惡事，這罪業就大了。我們假如不被提醒，也很難不隨波逐流。甚至談輕浮言語的風氣，在公家機關甚至教育界都有的話，那罪業就更重了。教育界要作育英才，還有這些邪的思想影響學生，這都是嚴重的罪孽。公務員是國家的代表，更要注重形象。
影響社會的還有媒體、書籍。好的，功德無量；不好的，大家冷靜看，那些拍色情影片的，果報都很慘烈。包含演藝圈，很多帶動邪淫風氣的都短命。我們仔細觀察，真理其實就在我們的眼前。
《水滸傳》，施耐庵寫的，裡面太多暴力色情，結果他的兒子、孫子、曾孫都是啞巴，這個果報擺在眼前。所以這些書籍、文學都還是要用聖人的標準，不然有名的文學也是殘害人的心靈，有名沒有用，要正知正見。《西廂記》，王實甫寫的，裡面劇情太多男女私會，結果他快死前，就常常絞自己的舌頭。果報都很快，因為影響的面太大，影響的時間太久。那他到什麼時候才算沒造業？等到這本書消失了，他才沒造業。所以古人考慮事情是非常深遠的。
這樣分析起來，這個「萬惡淫為首」是真知灼見。更有甚者，因為淫亂，整個國家就毀掉了。商朝紂王寵愛妲己、周朝周幽王寵愛褒姒，整個國家都亡了。孔子當時治理魯國，做大司寇兼宰相職，整個魯國一片光明。結果齊國嫉妒，怕魯國強大，送了很多表演歌舞的藝妓給魯國國君魯定公。魯定公抵擋不了女色，連聖人都留不住，孔子因為這樣才周遊列國，看能不能找到明白的領導人來推行制禮作樂。所以重女色嚴重到會毀了一個國家。
而政治界的腐敗現象也跟女色有關。所以色會跟貪污、毒品，種種這些不好的連在一起。古人留下來的這些真知灼見，我們都要細細思惟，才能體會它的深意。
淫亂的果報很慘烈，不淫亂的果報很殊勝。我們很熟悉的五福臨門，其中有三福，不淫亂就能獲得。第一長壽；第二健康；第三考終命，就是臨終時沒病，自在離開這個世間。現在人接近臨終都是昏迷的佔很多，這都跟縱欲有關。
江西信州，有位讀書人叫林茂先，當地推薦他考進士。結果隔壁有個女子，半夜到他的住所，他義正辭嚴苛責她，「男女有別，禮法不容，而且舉頭三尺有神明。」其實人往往是一念之差，只要有人提醒，人性本善，也都能轉過來。這個女子藉由林茂先這樣提醒，也覺得很慚愧，就走了。林茂先隔年就考上進士，他的三個孩子也都考上進士。所以不淫亂，自己跟後代就興旺起來了。假如繼續查後來的資料，有可能他的後代子孫不知出了多少進士。好的家道是真能出人才的。
廣東有個地方，整個家族出了一百多個進士。他們的建築物讓人看了為之動容，所擺設的書畫，每一幅都有教育意義。所以建築、書畫，家庭的任何擺設都不離教育。看到這樣的建築物，再想想師長講的「中國人有五千年教育的智慧」，是真的，不是假的。
福建有個讀書人叫張文啟，剛好遇到一些強盜襲擊他們的村落，他就跟一位周姓的朋友上山避難。結果山洞裡剛好有位女子，長得也很漂亮。那女子一看兩個男人進來，就要趕快出去，以前的女子是很守禮的。當下張文啟就安這位女子的心，「妳現在出去遇到強盜就危險了，我們也是老實人，不要擔心。」結果躲到半夜，這位周姓的朋友有點伏不住惡念，張文啟幾度制止他的朋友，才保住了這個女子。等天亮了，他還非常善巧，帶著他的朋友，「我們先下去看看情況。」看得到這個讀書人隨時很警覺，注意這些細節問題，不要造成意外，把自己的朋友也支開，一起去了解情況。後來找到了一些父老一起上山，然後詢問這個女子的家，就趕緊把她送回去了。沒多久，有位黃姓人家來跟他談婚事，還準備了很好的嫁妝。一了解，這戶人家的女兒就是之前躲在洞裡的女子。我們看，姻緣天定，他們假如那天做糊塗事了，那最後傷害的是自己。但是他很有德行，最後感來好的婚姻，後來生了兩個兒子都考上進士。這是不淫亂殊勝的果報。
我們深刻體會到克制邪念的重要，要守得住正念、正行。那要用什麼方法來對治呢？自古以來很多讀書人、修學的人，這一關有時還把持不住，所以面對這些誘惑都要下大功夫。首先要建立理智，不能感情用事。《太上感應篇彙編》裡非常多的教誨，很能啟發我們的理智。書中提到，一時的欲念，其實是很容易消除的。《了凡四訓》說，「正念現前，邪念自然污染不上」。只要我們想到，伏不住邪念，可能我們百年的名譽、節操，畢生的前程，甚至祖宗積累幾百年的陰德，還有後世子孫的福祿都可能斷送在這一時的迷惑。人能這麼想，邪念就消下去了。
明朝的高宗憲先生譬喻說，「此身如白玉」，人這個身體像白玉一樣，「一失腳便碎」，愛護自己的名節，要像拿著白玉，戰戰兢兢，不然會一失足成千古恨；「此事如鴆毒」，邪淫這件事像毒藥一樣，「一入口即死」，人生可能就毀掉了。
所以這些理智我們要建立起來。具體的方法呢？首先要了解，邪念也是虛幻的、假的，不是真的。明朝一位讀書人王龍溪，他很會引導人，很善巧，很有智慧。有一天，有個人請教他怎麼調伏淫念，他就問對方，假如今天有一個名妓在閨房裡，然後你進去，把她的帳幕拉開。本來進去時好像很衝動，結果一拉帳幕，裡面居然是你妹妹，或是你女兒，你當下淫念還在嗎？一片淫心頓息。它怎麼是真的呢？所以不只淫念是假的，人所有的邪念都是假的。只要認識它是假的，正念一提起，邪念就污染不了。所以首先知道淫念是假的。若把它當真，它就愈來愈作怪，就好像引狼入室、認賊作父，那是把它當真了。可是好比一個賊要進我們的家，我們桌子一拍，很有正氣，他就嚇得跌下去，不敢作亂了。所以古人為什麼慎獨？隨時都是保持正念、正氣。
第二個方法要強調的是非禮勿視。只要會讓自己起邪念的情境，或者是電影、書刊、場所都不要去接觸，叫非禮勿視。這也是愛護自己，不要昧了自己的本心、本善，也不要去糟蹋禮法。禮是恭敬自己，也是恭敬他人。其實我們只要隨順邪念，都是在自己糟蹋自己，所以首先我們學習自愛。
第三，《四十二章經》中，這是佛家教誨我們怎麼對治邪念。經文講「視老如母」，看到比自己年長一輩的要當母親一樣，就不會有邪念；「視長如姐」，長我們幾歲的，像姐姐一樣看待；「視少如妹」，小自己幾歲的，像妹妹一樣看待；「視幼如女」，少我們一輩的，看作自己女兒一樣。這樣的念頭一起來，邪念就不會上來了。這麼多方法、教誨，可見聖賢、祖先對我們很慈悲，不厭其煩，耳提面命。
還有一種方法叫「不淨觀」，這是我們談的第四個對治的方法。我們華人應該很熟悉達摩祖師，禪宗的初祖，他有一段教誨叫「皮囊歌」。「皮囊」，其實我們這個人身就是臭皮囊，外面粘了一層皮，裡面的東西不是很乾淨。「皮囊歌」提到，「尿屎渠」，人身體每天要排很多毒，其實身體裡都是尿跟屎流通的渠道。「膿血聚」，身體裡好多膿血、臟東西。「算來有甚風流趣」。做個比喻，其實就好像一個花瓶，裡面裝的都是污穢的糞便，這個花瓶送我們，好不好？所以人不要貪戀身體，其實身體七孔常出不淨之物。
唐朝有位名相叫狄仁傑，他就非常擅用「不淨觀」，所以有很多境界他都克服掉，後來也有很大的福報。他就講到，美色當前就觀想：「過不了幾天，假如這個女子暴病死了，死了以後她的尸體腐爛，會有很多的尸蟲，臭味熏天。」動物的尸體味道很臭，可能人的身體更臭。當然假如好好修行，很多人修行很高，全身都有香味。我們曾聽過虛雲老和尚，不洗澡，人家衣服都是香的。聽到這個，我們生慚愧心，要趕快加把勁努力。狄仁傑就這麼觀想，「女子再怎麼漂亮，腐爛後這麼臭，很可怕」，這麼一想，邪念就沒有了。這是作不淨觀，能這麼去觀想是有智慧的。
第五個方法是《戒淫法》這本書上寫的，「他誘我」，對方引誘我，是讓我「殺身破家」，會造成我沒命，禍害來了，甚至我的家就毀掉了，「損壽折福」，損我壽命，折我福報。「實害我性命的物事」，對方是來害我的，能看清這點，該把對方當作殺人利刃，就像一把刀要來害我，害我全家，邪念就沒有了。「作虎狼看」，虎跟狼要把我吃掉了。「作毒蛇看，作勾魂鬼使看」，像毒蛇、勾魂的鬼使。「作前生怨懟看」，前世結了很大的怨，要來毀我全家的人。「若作如是等觀」，能這樣去觀照，邪念就沒了。第六個，文昌帝君「蕉窗十則」裡也有教誨。我們看古人光是要提醒我們「萬惡淫為首」，多麼苦口婆心，我們要珍惜他們的教誨。「未見不可思」，還沒看到女色，不要去想，常常都思惟聖賢的風範，多讀經教，正念分明。人能遇境界不被轉，主要是平常養兵千日，用在一時。平常就妄想、邪念一堆，遇到境界兵敗如山倒，所以「未見不可思」。「當見不可亂」，見到女色，要伏得住自己，不能心煩意亂。「既見不可憶」，見過後不要去回憶，都是在念頭上下功夫。所以平常最好不要胡思亂想，有空就多看、多聽經典，保持正念。
第七個方法，有個讀書人還建議，邪念上來了，把自己的手放在火上烤，一痛，專注力就在痛上面。再想想，假如這個念頭不轉過來，真的會比火烤還慘。假如還克制不了邪念，就觀想自己即將到墳墓了，墳墓裡的人也曾經活得像我這樣，人最終都是要走到墳墓的，現在放縱欲望，有什麼意義呢？
人只要想到隨時會死，一切善惡都會跟著自己，就不會亂來了。所以這個「死」字很好用，什麼邪念、惡念克制不了，把「死」字貼在額頭，常常提醒自己人命無常，還起邪念幹什麼？還幹這些糊塗事幹什麼？佛家高僧印光祖師就常常提醒，人常常念著生命無常，正念容易保持。
第八個方法，舉頭三尺有神明，不能「暗室虧心」。「神目如電」，人假如想到自己所做，「十目所視，十手所指」，有多少天地鬼神、多少人都會看到，不敢胡來，警覺性就會高。
第九，孔子教導我們，「己所不欲，勿施於人」，常常能換位思考。今天我們見色起淫心，這樣對待人家的妻女，換個位置，人家也這樣對待我們妻女，我們能接受嗎？我記得我結拜大哥，有一次參加活動，一些少女上台表演穿得很暴露，旁邊的人看得很起勁。後來我大哥就跟他講，「假如這些少女是您女兒，您還覺得好看嗎？」當下旁邊的人一想，「對哦，別人的女兒跳就覺得很好看，假如是自己女兒呢？」所以轉個念頭，「己所不欲，勿施於人」。
好，方法很多，這些方法也都非常精闢。大家也可以多看《太上感應篇彙編》、《安士全書》、《歷史感應統紀》、《壽康寶鑑》、《欲海回狂》這些書，書中的道理、還有善有善報惡有惡報的故事，非常詳細，我們都可以用心的去領受。這都是我們祖先良苦用心蒐集的寶書。
「見色而起淫心，報在妻女；匿怨而用暗箭，禍延子孫」，從這些經句就看得到我們中華民族，都是時時為後代著想，是很負責任的。今天先跟大家交流到這裡，下次再一起分享「匿怨而用暗箭，禍延子孫」。謝謝大家！


第二十九講 有人味、有人格的美好人生


諸位長輩、諸位朋友，大家好！我們上節課學習的經句是「見色而起淫心者，報在妻女」。今天是下一句：
【匿怨而用暗箭。禍延子孫。】
這兩句經文讓我們體會到，我們跟祖先、跟後代是一體不可分的。「積善之家，必有餘慶」，孔子的後代兩千五百多年來這麼興旺，都是得到祖宗的庇蔭。《易經》又說，「積不善之家，必有餘殃」。我想沒有人願意禍延子孫，但往往因為不明理，順著自己習氣才造作傷害自己、傷害子孫的罪孽。
《朱子治家格言》講：「子孫雖愚，經書不可不讀」。不懂道理是人生最大的禍患，因為會不自愛又不愛人。像這句經文，『匿怨而用暗箭，禍延子孫』。「匿」是懷在心裡、放在心裡。把什麼放在心裡？把怨恨放在心裡。這樣的人不是每天很痛苦嗎？所以人傻，傻在哪？糟蹋自己。明明可以做聖賢，非得抱著怨恨每天在那裡痛苦。人要學經典才會開智慧，別幹害人害己的事，要幹利人利己、愛人愛己的事。而用「暗箭」，常常要算計、報復。
在佛門，一進山門是布袋和尚，大肚能容，笑口常開。就是什麼都能包容，平等愛護一切人。相由心生，才能有這樣的相貌，這麼莊嚴。我們想一想，假如是「匿怨而用暗箭」，人長什麼樣子？小鼻子、小眼睛，每天都在算計別人，眉頭深鎖，可能蒼蠅不小心都會被他夾死。其實有時候人要當旁觀者，自己在人與人相處中有很多煩惱，突然冷靜一下，跳出來看看自己現在的模樣，「哎呀，何苦來？幹嘛順這些習氣呢？」所以應該轉變心念、轉變人生的態度。人要能轉得過來，首先要明白道理，理得心就安。
老祖宗留了很多好的教誨：「日日是好日，時時是好時，人人是好人，事事是好事」。我們相信嗎？為什麼要先問相信不相信？人的善根要增長，首先信是根本。不相信就不會照做；照做了，體會才愈深，才會愈有感悟。不相信，該怎麼煩惱、該怎麼錯誤思考，依然故我。現在我們相信這句教誨很好，傳了幾千年應該不會騙人。怎麼來過人人是好人的日子？事事是好事，怎麼感覺每天都不如意，好像每個人都對不起我，怎麼跟這些經句差這麼多？
我們之前學過《了凡四訓》。《了凡四訓》把很多人生的哲理講得很透徹。用在當前這句，人不應該「匿怨」，不要把怨恨放在心上。應該把怨轉成什麼？感恩心。有人說，他對我不好，我還感恩他？《了凡四訓》說，「人之無過咎而橫被惡名者，子孫往往驟發」。他對不起我，我沒有錯，沒有過失還被人家毀謗、侮辱，子孫會驟發。「積善之家，必有餘慶」。子孫都驟發了，自己福更大。所以毀謗我們的人是把福氣送給我們跟我們的子孫。所以人家毀謗是好事還是壞事？所以明理很重要，明理了就不會痛苦，不明理就在那鑽牛角尖，鑽到吐血沒人可憐，為什麼？學了不照做，自討苦吃。
所以事事是好事是真相，轉個念，危機就是轉機，煩惱就是菩提。所以誰有福氣？聽聖賢、聽老祖宗話的人有福氣，當下就得清涼，不會痛苦。不聽話呢？俗話又提醒我們：「不聽老人言，吃虧在眼前」。
《弟子規》裡都有這種「事事是好事」的教誨：「見人善，即思齊」；「見人惡，即內省」，他也在教育我們。所以遇到惡人，我們也在增長德行，他的錯我們不能犯。遇到惡人是增長我們的修養，怎麼會痛苦？怎麼會跟他對立？怎麼會氣得牙癢癢？所以痛苦都是自找的，不能怪他人。這叫反忍，忍辱可以克制怨恨、瞋恨心。反忍就是反過來反省自己、觀照自己。
還有慈忍，假如我們的慈悲力夠，看到一個人身為「天地人三才」，還在造作惡業，不只不會生氣，還會憐憫他。身為中華兒女，五千年的智慧他沒學到，還每天害人害己，那不是很冤枉？所以會憐憫，不會對立。
還有一個是喜忍，人家對不起我們，我們內心還能歡喜。為什麼？他送福氣給我。再來，他來給我考試，看我修養夠不夠。所以我們懷著什麼心呢？看一切人都是老師，只有自己是學生。哪有埋怨老師的？老師是來成就我們的，來看我們的修養夠不夠、過不過得了關。所以對考我們的人、惡意對我們的人，不會生氣、不會匿怨。當所有的人，我們都能體會都是來成就我的，那不就人人是好人？所以學到這句，我們提醒自己，別好日子不過，偏偏要折磨自己。
我們懂得用這樣的胸懷來處事待人，下一代絕對是樂觀的人，周圍的人慢慢接觸我們，也會覺得我們這樣的日子比較好過，慢慢就身修而後家齊，家齊而後國治。人這一生就從修身正己去化人，就達到很好的價值。我們看《朱子治家格言》，全篇在談治家，但每一句的內容都是談修身、修養，可見根本在修身。
歷史是一面鏡子，給我們很大的啟示：善有善報，惡有惡報。宋朝有位名相叫王旦，他大公無私，一心為國。有一個官員姓盧，盧某有一天就拿著一百兩黃金來賄賂王旦，希望走走關係給他升遷。當然王旦很正直，就告訴他，這些重要的官職不是靠這種方式能做到的，不能以私廢公，就拒絕了他。結果盧某回去懷恨在心，每天用咒語詛咒王旦早點死。有句話說「出乎爾者，反乎爾者」，他用咒語去咒人，結果這個不好的能量會怎樣？回到自己身上。所以打人就是打自己，罵人就是罵自己。今天去打人，人家記住了，遲早會報仇，所以理智的人絕不會去做害人的事，因為害人會報在自己，最後會報在子孫身上。盧某詛咒王旦沒多久，在夢裡就有神明呵責他了。說，這麼忠貞愛國的人，你還用這種惡意對待他。結果他醒過來沒幾天就死掉了。這是匿怨去詛咒人得的果報。
唐朝唐玄宗時代有個宰相叫李林甫，有個成語叫「口蜜腹劍」，嘴巴講得很好聽，對人家好像很恭維，但是內心藏了一把劍，都是暗中算計別人，這句成語就是講李林甫。老祖宗留下來的成語都有歷史典故，這確實是源遠流長的文化，歷史像一面鏡子來提醒我們。因為李林甫是李氏的宗親，跟皇上是親戚，又特別會逢迎巴結，所以很快升到宰相的位置。他怕自己的權力受影響，看到有德行、有才幹的人，就嫉妒、懷恨，算計他們。後來因為積了太多惡，有個官員就告他二十幾條的罪狀，這些罪都不小。當然這官員是很正直，因為李林甫已經是禍國殃民了。讀書人有時候奮不顧身來舉發這些惡人。結果李林甫沒有反省，居然還以莫須有的罪名誣告這個官員，把他活活打死了。後來李林甫惡貫滿盈，最後七孔流血而死。他死後，因生前跟楊國忠有過節，楊國忠就挑唆安祿山，讓安祿山去告李林甫謀反。謀反罪很嚴重，結果皇帝下旨把他的尸體挖出來，碎尸萬段。然後他家族所有的親人全部都流放到邊疆地帶，「禍延子孫」。所以口蜜腹劍最後的果報是這樣。
老祖先提醒我們待人寬厚，量大福大，不要計較。不只中華傳統文化這麼教兒女，伊斯蘭教的教誨亦如是。俗話說「英雄所見略同」，東西方的聖哲人，他們通達宇宙人生天地的真相，都知道應該怎麼做人。之前我們提過伊斯蘭聖訓裡講：「在憎恨與喜悅的日子說公道話」，人隨時隨地不要意氣用事。「接濟與我斷交的人」，他跟我斷交，我還是跟他和睦，接濟、幫助他，才厚道；「照顧與我絕情的人」，這也提醒我們，他對我絕情，但是我們對他還是有一份情意在。大家想想，人與人會絕情，必然是前面先有情意，最後因為誤會，或者因為一些事才造成這個結果。所以人假如念過往的恩德，把不愉快都放得下，破鏡都可以重圓，都可以化解掉。老祖宗留一句話說「冤家宜解不宜結」、「冤冤相報何時了」，要想開一點，別跟自己這輩子甚至下輩子過不去。
湖南廣西交界處有個坪陽鄉，人口不是很多。這個坪陽鄉有一百多人記得他們的前世。我們看到電視台播出來的節目叫「再生人」。一兩個記得已經很特殊了，這個鄉一百多個人記得。他們記得前世的家、前世的語言、前世的親戚朋友，很特別。尤其有的還記得前世誰還欠他錢，所以天底下沒有佔便宜的事，也沒有吃虧的事，冤有頭，債有主，還是得還。所以明理的人不再跟人結怨、不再佔人便宜了。西方有非常多科學家也用科學的方法證明人有來世，那就更要清楚不能跟人結怨，沒完沒了的。一結怨，討債都沒有討剛剛好的，愈討愈凶。我們看現在人脾氣又大，一點小事就鬧出人命來了。這很危險。
好，所以伊斯蘭聖訓很好，假如用這種胸懷處事，一團和氣，再大的怨恨也能化解。「照顧與我絕情的人」，「原諒對我行不義的人」，他對我不仁，我能對他不義嗎？假如他對我不仁，我對他不義，罪加一等。為什麼？因為我們已經讀過聖賢書了，他沒讀過；他沒讀過，我還跟他計較，那我也沒度量了。所以「先人不善」，他的父母、祖父母幾代人沒學，沒學我們還跟他計較，那我們不是白學了？「無有語者，殊無怪也」，沒人告訴他，不要怪他。應該透過我們自己好好做，感化他，讓他對聖賢的經典有信心，這樣就對了。要轉，要化，化敵為友，化怨為親，學聖賢教育就要學出這樣的胸懷跟功夫。
人會產生怨恨是有根源的。大家有沒有看過從不怨人的人？我們在歷史中看到舜王一生不怨人，連父母要傷害他，他都反省自己。所以人會怨人，根源可能是內心本來還怨父母。斬草不除根，春風吹又生，所有處事中不好的習氣，很可能都出在我們對父母錯誤的態度。
《孝經》告訴我們：「愛親者，不敢惡於人；敬親者，不敢慢於人」。所以「親親」，親愛自己的父母，推而廣之就是愛一切人。「親親而仁民，仁民而愛物」，再從愛一切人推廣到憐憫一切的生命，這是人從孝道中自自然然延伸開來的仁慈博愛。所以不能仁慈博愛，根源在孝道有虧。假如真的好好落實孝道，很多習氣都能改過來。大家不要小看「入則孝」，短短一段經文，我們所有處世病根的解藥都在裡面。
「親憎我，孝方賢」，父母誤會我們，我們還是至誠的孝心，沒有絲毫埋怨，修養就建立起來了。假如我們有煩惱轉不過來，把「入則孝」念幾遍應該就找到解藥了。
我們看下一句：
【家門和順。雖饔飧不繼。亦有餘歡。國課早完。即囊橐無餘。自得至樂。】
這兩句經文最後的兩個字：「歡」、「樂」。每個人都在追求快樂的人生。不知道大家有沒有遇過親戚朋友說，我每天這麼認真的工作、這麼努力就是為了讓自己更痛苦。我看沒有這樣的人。但是冷靜想想：從我們自身到我們生命中的有緣人，大家一日復一日，一年復一年，二０一四年又過了，很快啊。記得念小學的時候，覺得一年怎麼過這麼慢，怎麼收壓歲錢的時間還沒到。現在到了中年，覺得一年過得好快。所以科學家包含經典裡說，時間是假的，有道理。每個人的感受不一樣，它不是真實的，但時間卻是寶貴的。我們一年過一年，一日過一日，真的愈來愈快樂嗎？依照科學家的統計，人是愈活愈笑不出來。所以這兩句話重要。努力有結果，不一定會有好結果。把方向搞錯了，把目標搞錯了，本身那個目標就是讓自己愈來愈痛苦的，再怎麼努力還是痛苦。比方現在人所謂的享樂，就是追求欲望，已經注定愈來愈痛苦了。因為老祖宗說，欲是深淵，他只能愈陷愈深，怎麼可能會快樂？每天很努力賺錢，都不夠花。現在下一代很會花錢，都留不住，因為太奢侈、縱欲了。「由奢返儉難」，要再變節儉就很困難。這兩句很重要，決定了我們的目標是不是正確，人生是不是會愈來愈充實、歡樂。
第一句講『家門和順』，一家和和氣氣，長輩慈祥，晚輩懂得順從、恭敬，整個家是一團和氣。雖然『饔飧不繼』，「饔」是早飯，「飧」是晚飯，不繼就是三餐不是很寬裕，吃得不是很好。但『亦有餘歡』，雖然物質享受不算很好，但是精神、人和、家庭的氣氛，是讓每個人不管是成長、生活都是很愉悅的。其實這些經句，我們這兩三代人，就很有體會。三十年前物質生活比較不好，是吧？請問，三十年前的人笑容比較燦爛還是現在？再來，三十年前父子關係比較和樂還是現在？三十年前兄弟姐妹的情感跟現在比起來不一樣。可是現在的人物質享樂比較好。結果享樂好了，兄弟姐妹因財產上法院，衝突不斷，哪有餘歡？因為人的貪心愈來愈增長了。以前的人物質缺乏，很惜福，對於親戚朋友的幫助念念不忘，這感恩心！有時候家裡不是很寬裕，買一支冰棒，六七個兄弟姐妹一人咬一口，那味道三十年後還記得，是吧？現在的孩子一吃就連吃三四支，最後「好了，不要吃了啦，難吃！」還嫌棄。所以內心快不快樂跟物質豐不豐沛、寬不寬裕沒有絕對的關係，什麼決定的？心決定的。所以這兩句提醒我們什麼才是人生真正的快樂。人不把這些道理想通，現在功利主義盛行，不隨波逐流、不照著錯誤的思想、價值觀去走也不容易，唯有自己真的腦子冷靜、清楚，才能不被污染。
孟子告訴我們「君子有三樂」。第一樂就是「父母俱存，兄弟無故」，有父母可以奉養，兄弟姐妹都很長壽，聚在一起，子孫和樂，還可以話話五十年、六十年前小時候的情境，這是天倫之樂，這跟性德相應。第二樂是「仰不愧於天，俯不怍於人」，覺得沒有對不起上天，也沒有對不起人，良心過得去，好吃好睡，這是人生的樂事。現在人不好吃不好睡，還吃安眠藥，還要看精神科醫師，這就很痛苦了。第三樂，「得天下英才而教育之」，去成就他人，以至為團體、為國家、民族成就人才，這是第三樂。《朱子》後面「讀書志在聖賢，非徒科第；為官心存君國，豈計身家」，為官者、上位者，不是只想著自身的快樂，更重要的成就自己、成就他人，為國家舉才、培養人才。為團體盡忠，最重要的也是發掘人才、培養人才，人才才能成就事情。
我們知道天倫之樂，那家庭的氣氛要怎麼經營才能和樂？所謂「家和萬事興」、「和氣生財」，有財富、有好子孫，人世間所謂「方以類聚，物以群分」，一個和樂的家，它感召因緣，不管是婚姻，不管是事業，它就能感召好的。所以「有德此有人，有人此有土」，感召的原理很重要，是吧？每天吵吵鬧鬧，會感來很好的事業合作夥伴？會感來好因緣嗎？這也很困難。
怎麼來達到家庭的和順？中國很多詞語就給我們啟示，「和平」、「和愛」、「和敬」、「和謙」、「謙和」，這些詞都放在一起，這是有道理的。怎麼達到和呢？平等對待就和睦相處，對人不平等，人就埋怨了，怎麼和睦呢？中國字很有味道。就好像一個國家，對待不同種族、不同宗教都平等，它就和睦；不平等，紛爭就要起來。俗語講不平則鳴，不公平就有人要埋怨、要抗議。
明朝鄭濂，他家族夠大了，超過一千人。有個故事叫「鄭濂碎梨」，他是大家長，帶著一千多人的大家族，卻很和樂，這個中的學問我們要去體會。現在小家庭三個人、四個人還常常吵，人家一千多人都能和。皇上看到他家族這麼大能和諧，也很佩服，賞了他兩顆水梨，可能也順便考考他，「我看你兩顆水梨怎麼分」。一般心胸不夠寬闊的，趕快偷偷摸摸回到家，把自己親生的孩子叫到房間來，然後守在門口：你們趕快吃，不要被看到。但是鄭濂回到家非常從容，交代下去，把兩個最大的水缸搬出來，裡面裝滿水，兩顆水梨一邊放一個，把水梨擊碎，梨汁就滲到水缸裡，然後一千多人每人喝一碗，很公平。我們想一想，跟鄭濂關係比較遠的親戚會非常感動，「長者待我們都是一樣的」。那自己最親的孩子呢？更讓他學到，處在團體當中，不能去分別，都要一樣的關愛、照顧，甚至愈親的人要愈嚴格，因為關係密切，少給他，他不會跟你斷交、斷絕關係。但是同時也教他，當別人有需要的時候，要捨己為人，要有這種寬廣的胸懷。所以這是平等對待，鄭濂是好榜樣。
「和愛」，用愛心，尤其家人、親戚有困難的時候，不能排斥、捨棄他們，要給他們溫暖，這樣家族就和樂。「和敬」，恭敬，不能傲慢，不能因為學歷、相貌、收入、地位，就瞧不起家人，這很要不得。要恭敬、尊重他們，感恩他們。要謙虛，「和謙」，謙虛就給人一種祥和之氣，推崇別人、肯定別人。這是怎麼來和順。
《弟子規》有一句很重要的教誨，跟「家門和順」有很大、直接的相關：「財物輕，怨何生；言語忍，忿自泯」。忿、怨就化掉了。細細想想，一般家庭產生矛盾衝突好像都跟財物、言語有關。所以這兩句能好好落實，離「家門和順」就不遠了。
宋朝有位女士叫崔少娣，她要嫁入蘇家，蘇家有五兄弟，前面四個都已經娶妻了，娶進的四個媳婦脾氣都很大，常吵架，有時還演變到要打架。崔少娣要嫁進蘇家，她的親人就很擔心，說嫁進去了，會不會凶多吉少。結果崔少娣善解人意，怕家人擔心，還安慰他們，說假如是木頭、石頭，我沒有把握能感動它們。但是現在我嫁過去，大家都是人，哪有人不能感動的。當然少娣有這種心，是她堅信「人之初，性本善」。其實連石頭都可以感動，是吧？生公說法，頑石都點頭。現在江本勝博士也證明，一切物質都是有機的，它都可以接收到人的意念、人的磁場。所以植物、礦物尚且能感動，更何況是人呢？
她帶著這樣的信心嫁過去了。她拿到什麼好東西，從娘家拿回來好吃的、好用的，都分給嫂嫂、分給姪兒。當婆婆分配工作，四個嫂嫂很不願意的時候，她會說，我是最後進來的，讓我多做一點。把工作攬在身上。所以錢財不計較，多付出勞力也不計較，「財物輕」。嫂嫂們之間常常會有一些讒言、互相批評毀謗，來給崔少娣講，她聽，也不反應，笑一笑。當對方在那裡批評毀謗，我們沒有反應，實在講，講一兩次，下次人家就不找我們了，磁場不相應。一般是一講，兩個人就愈講愈火熱。人家講，我們笑一下，沒反應，他也講不下去。為什麼講不下去？人其實都有良心的。批評別人，看對方沒什麼反應，自己也有點心虛了。
而她的僕人跑來跟她講她的嫂嫂有什麼不好，她就處罰她的僕人，然後帶著她的僕人去給嫂嫂道歉。我看這個動作，可能現代人做不出來。看起來好像很無情，事實上是在真正成就僕人未來的幸福。這僕人十幾歲，以後還要嫁人，她假如不改掉傳閒言閒語的習慣，她以後的日子會很難過。所以有見識的人教育孩子、教育僕人，那是看得很遠的。這是少娣她的修養、行持。一般來講，喜歡佔小便宜，不喜歡幹活，喜歡講讒言，喜歡聽讒言，這是一般人的習慣。但是少娣都能守住做人的態度，不受這些影響，也做出典範來。
還有一次是她抱著一個小姪兒，還很小。抱在懷裡，剛好那天她穿著新的綢緞的衣服，結果那小孩撒尿。她嫂嫂看到了，自己的孩子把尿撒在五嬸的身上，就很不好意思，趕快要去把小孩接過來。當下這個反應很可貴，她馬上說，「不要急，不然會嚇到孩子。」她把誰放在心上？把這小孩。有沒有把自己漂亮的衣服放在心上？沒有。我們想當下孩子的母親感不感動？很感動。假如這樣的事常常出現，哪有不能感動的人？因為她們生活在一起。所以差不多一年左右，她四個嫂嫂說，「五嬸大賢，我等非人」，我們這個五嬸是大賢人，我們跟她比起來真的不是人。慚愧心都起來了。
所以讀書人針對崔少娣這樣的行持說到：「三爭三讓，天下無貪人矣」。人家爭，我們讓他，這樣讓了三次，對方就覺得羞愧了。就你是君子，都是我做小人？慢慢的就感化過來了。「三怒三笑，天下無凶人矣」。對方無禮、發脾氣，我們不跟他計較，跟他微微一笑，這樣幾次之後，他也不好意思了。所以從這段話，也提醒我們一句格言：「天下無不可化之人，但恐誠心未至；天下無不可為之事，只怕立志不堅」。所以「行有不得，反求諸己」。
這上半句經句，告訴我們人生真實的樂，不是外在刺激，是內在自自然然湧出來的喜悅——天倫之樂，因為孝悌是我們的天性。
下半句講的『國課早完，即囊橐無餘，自得至樂』。「國課」是指納稅，每個國民都有納稅的義務，早點把該繳的稅繳了，盡國民的義務，即使「囊橐無餘」，「囊橐」是指錢袋子，自己口袋裡沒錢了，沒什麼閒錢，但畢竟盡了自己應盡的本分，所以良心很安，叫「自得至樂」。所以這一樂就是對得起良心，「仰不愧於天，俯不怍於人」，對得起國家，對得起國人，盡了義務了。這句經教告訴我們，不能偷稅漏稅，要盡本分、道義。因為稅收是整個國家最重要的財政收入，有了稅收，才能很好的去造福全國人民，不管是用在國家建設、還是下一代的教育，種種的開銷都是從納稅來的。
記得小時候，就看到父親每當納稅的時候，好像在計算自己應該繳多少稅。我的印象很深，每次到了那個日子，就看到父親很仔細算。留在自己內心就感覺父親是很中規中矩、很守規矩來納國家的稅收。無形中孩子會對父親肅然起敬，而且也會學到這個重要的態度。假如當父母的人都偷稅漏稅，那上行下效。這種現象有哦，偷稅漏稅，一家人還覺得他很聰明，佔了便宜。所以不明理是人生最大的災禍，會造作很多很難彌補的罪業，尤其偷稅漏稅，是非常嚴重的罪過。俗話講「冤有頭，債有主」。今天納稅，這個錢是國家的，偷稅了等於偷了國家的錢。那假如生在中國，那偷稅就麻煩了，誰是債主？十幾億人！所以有句俗話說「一世為官九世牛」，當官偷國家的錢，九世當牛來還。老祖宗留下來的話都很有含義，所以真正明理的人絕不幹這種傻事，「小人冤枉做小人」。而且幹了以後也很怕被查出來，那不是常常提心吊膽？就沒辦法「仰不愧於天，俯不怍於人」。所以「君子樂得做君子」，該盡的本分我們盡心盡力去做好。一個人時時都在盡國家的本分，這個人後福無窮。
我的師長釋淨空教授曾經講到，他以前在學校，當時是抗戰時期。他們的校長、老師都非常清廉，對國家的物品都非常愛惜。當時也很貧窮，後半輩子，子孫都發達起來了，「君子樂得做君子」。所以這是自得至樂，人對得起良心，每天心情都是很愉悅。所以快樂不是外面刺激，決定都是從內心出來。
《論語》講，「學而時習之，不亦說乎」，學習是快樂的。但是現在的人怎麼覺得「學而時習之，不亦苦乎！」這鐵定學錯了。下一句經句告訴我們怎麼讀書才會快樂：
【讀書志在聖賢。非圖科第。為官心存君國。豈計身家。】
今天我們在談怎樣才能走向快樂的人生，首先，目標很重要。前面講目標是享樂就不會快樂；目標跟自己本善、性德相應，不是達到目標的時候快樂，是整個過程都是快樂的、都是心安的、都是生活在天倫當中的。包含我們十年前、二十年前能孝敬自己的爺爺奶奶，縱使他們已經離開世間了，我們現在想到了還是很欣慰，自己報了恩。假如是外在刺激的那種快樂是很短暫的，那不是真正的樂。
我們從這句來思考，目標錯了確實得不到快樂。現在人讀書志在什麼？學歷、賺錢、功名、收入。真正的樂不是向外求，向外叫攀比。一攀比，自己有學歷，別人比自己高，還能歡喜嗎？而且現在人為什麼要拿高學歷？薪水比較多；賺了錢還不滿足，還想要很高的權勢地位，就一直攀比，這樣的目標會快樂？這些外在的東西現在人好像愈來愈多了，但看起來不快樂。俗話又提醒我們，「人比人，氣死人」。現在人不只拿自己去跟人家比，連自己的另一半、自己的孩子全都要跟人家比。光是想都覺得呼吸困難，還去做，真的是自己找罪受，目標錯了。因為只要是向外求，這樣的目標只會感來什麼？「求不得」的痛苦。
所以讀書不是志在學歷，志在什麼？志在智慧、志在明理。這樣讀書，愈明理愈有智慧，身心愈來愈自在，這是真樂。不是志在賺錢，是志在什麼？志在可以回報父母、回報國家，還可以去幫助苦難的人。同樣是賺錢，目標不一樣，苦樂就有很大的差別。為了孝親、為了利益國家人民，賺錢的過程是喜悅的。假如只是謀自己的欲望，貪求是沒有止境的。所以目標決定了整個過程是痛苦還是歡喜。
包含追求功名，要當大官或要怎樣。假如是這樣，跟人家一比，看到人家升官會氣得牙癢癢的。但是我們不是志在虛名、這些虛浮的富貴，而是志在造福人民，「為官一任，造福一方」。所以今天跟大家談，到底讀書的目的在哪。我們要想清楚，這樣我們的孩子才會清楚。
我的師長曾經到歐洲去，看到一些著名的漢學院，這些外國人學漢學都學到可以當教授，領一份不錯的薪水，可是他們把中國的聖賢書當作古文化來研究。老人家很感嘆，我們老祖宗儒釋道的經教是可以修身、齊家、治國、平天下的，把它當學術，已經把它的價值大打折扣，這是有過失的。當教授是教師啊，要「傳道、授業、解惑」，要把齊家、治國的大學問給學生，不然享那份福報卻沒有盡義務，這要付出代價的。哪有人只享福，不盡責任的。有個故事，當老師假如不能好好的教書育人、好好的當靈魂的工程師，只是領薪水，沒有把做人教給學生，是要墮十九層地獄的。所以人要清楚，享受福報的過程，同時有責任在身上。
『讀書志在聖賢』，誰是聖賢？各行各業，每個身分、每個職責都能盡心盡力做好，他就是聖賢。當媽媽是不是聖賢？周朝的三太，是母儀天下的典範，「太太」就是從這個典故來的。所以當賢德的媽媽，她就是聖賢人，有聖賢母親才有聖賢子孫。在商業界，徽商、晉商都把聖賢經教用在他所從事的行業。在教育界，有師道；在政界，有君道；在醫學界，有醫道，張仲景、孫思邈，這些都是醫學界的聖賢人。我們應該在每個崗位力行經教，作很好的表率、作聖賢，這就對社會、國家做出貢獻。
效法聖賢，從哪效法？從效法他們的存心。何謂愛敬聖賢？《了凡四訓》說：「愛敬眾人，即是愛敬聖賢」。因為聖賢人的心，就希望人民都能過上好日子，我們就從這裡學起。「人不獨親其親，不獨子其子，使老有所終，壯有所用，幼有所長」。真的讓各行各業、男女老少，尤其老人跟小孩，都能幸福。
其實要達到這樣的目標，最重要的是什麼？聖賢教育要弘揚，讓每個人都有正確的思想觀念、都知道五倫八德，那每個家不就過上好日子了，每個孩子成長就健康，老人家都得到子孫的奉養。所以《禮記‧學記》說：「建國君民，教學為先」。這個時代，聖教比較衰，假如真正要從根本上來利益蒼生，最好的就是辦教育。
師長老人家一生講學，影響的面非常廣。包含在古代，東漢的鄭玄，有非常多的機會出來當官，但他志在聖賢、志在利益眾生，他不是要科第、不是要功名、不是要薪水，他是有志氣的。幾次要找他出來當官，他都推掉，他用心學習、有機會用心教導學生。當時受他教誨的弟子可謂成千上萬。他是東漢大儒，是非常有成就的經學大師，很多十三經的註疏，來自於鄭玄。
東漢離我們一千多年，當時鄭玄堅持講學、教學，留下來的著作還利益到一千多年以後的人。假如那時候，他把精神只用在當官，能不能影響後世這麼遠？就不行了。所以諸位家長，孩子以後走什麼樣的人生道路，要好好考慮考慮。鄭玄是個很好的例子，師長老人家也是很好的榜樣。我們認知教育的重要，我們自己好好學，帶著孩子往這條路走，我相信往後會出很多當代的大漢學家，就從大家發心開始。
鄭玄當時跟他的老師馬融學習。馬融講課時有個習慣，邊講課，在幕後還得要幾個歌姬唱歌，他邊聽歌邊講課。幾乎所有的學生，聽聽課就看看女孩子唱歌。只有鄭玄，從來沒有看過一眼，因為他志在聖賢。他專心致志，不受絲毫影響。所以立志重要，「讀書志在聖賢，非圖科第」。我們跟下一代立定了志向，每一步路都往聖賢的方向走，沒有一刻浪費時間。
下一句講：『為官心存君國，豈計身家』。「為官」，在古代是當官，代表國家去造福一方的人民，受的是皇上、君王之恩。用在現代，廣義來講，是公務員。我們想一想，公務員領的是公家的薪水、是納稅人的錢。所以「爾俸爾祿」，我們領的俸祿，「民脂民膏」，都是納稅人的血汗錢，我們要對得起。「為官心存君國」，要念君王之恩、要念國家人民之恩，不能只顧自己身家的富裕、快樂。所以這句其實就是教導我們要忠君愛國、要知恩報恩。
范公就是很好的例子，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，「居廟堂之高則憂其民」，在朝廷為民謀福利，「處江湖之遠則憂其君」，君恩時刻沒有忘記。范公他是真正做到「受享知慚愧」，接受國家的俸祿、享受俸祿，時時知道生慚愧心。范公每天睡覺以前會想，我今天付出，對不對得起國家的俸祿？假如對得起，他睡得很安心；假如想一想，今天還不夠努力，他整夜就睡不著，趕快早上很早起來，多去為國家付出才安心。「受享知慚愧」。現代人假如沒有這些榜樣，沒有引導、教育，還在渾水摸魚，還在佔國家的便宜。工作少做一點，薪水多謀取一點，這就造罪業了。
為官者真正忠君愛國，具體怎麼做？在《群書治要３６０》中有四個重要的綱領。第一，「立節」。就是我們自己成為官員、公務員的好榜樣，這就做出貢獻。楊震四知，天知、神知、你知、我知，他的清廉給當時的政界跟後世的人都是最好的榜樣。
第二個綱領，「盡忠」。我們想到諸葛孔明，鞠躬盡瘁，死而後已。還有宋朝的司馬光，也是都已經病得很重了，他還不休息，心裡就想著國家還有四害沒有去除。其中一個是西夏還沒有投降，另外三項是當時一些需要調整的制度。他雖然病得很重，還很掛心國家大事。朋友看到他愈吃愈少，就提醒他：「你現在吃得少，又做得多，很可能像諸葛孔明最後積勞成疾，就短命了。」結果司馬光講：「生死，命也。」他置之度外，沒想自己。後來病入膏肓，已經有點不清醒，在夢中講出來的話全部都是國家的事。這種盡忠，讓我們很感佩。
第三是「勸諫」。國家領導人也好，或是單位的領導，他影響的面都很大，我們身為幹部，都應該懂得很好的去勸諫。這也要有智慧，也要有善巧，也要有柔軟，不能態度太衝。
魏徵勸唐太宗，非常的善巧。唐太宗太太去世了，放不下，還建了一個很高的建築物，每天爬上去看他太太葬的地方。這樣就影響他治理國家。有一天還把魏徵帶上去，然後唐太宗就講，他在看昭陵。魏徵就說，「看昭陵啊，我還以為您是看獻陵呢。」昭陵是他太太葬的地方，獻陵是父母葬的地方。唐太宗也是聰明人，這麼一聽，我都只想自己太太，不想父母，不是很丟臉嘛。下來就把這個台子拆掉了。魏徵也沒有罵人，很善巧的把唐太宗的孝心提起來。提起皇帝的孝心，不讓他在情感中沉迷，這利益的是全國人民。要有智慧去勸諫。
第四個是「舉賢」，為國家舉薦賢才，這很重要。鮑叔牙推薦管仲，他後世子孫十幾世為名大夫。清朝的曾文正公，還有林則徐先生，他們隨時都記錄所遇到的人才，有機會就舉薦，這樣就能利益很多人民。聽到這裡，我們以後也準備個簿子，記錄遇到的人才，要多推薦。故事不能白聽嘛。
最後：
【守分安命。順時聽天。為人若此。庶乎近焉。】
『守分安命』，每天日子都很充實、快樂，守本分，敦倫盡分。我們有什麼本分？每個角色都有本分：父慈，「慈」是本分；子孝，「孝」是本分；兄友弟恭；君仁臣忠，領導愛護下屬、愛護人民是本分，臣忠，「忠」也是本分。夫義婦德、長惠幼順、朋友有信，都是我們的本分。守了本分，良心很安，所以『安命』，安於自己的命運，自己的人生遭遇，不怨天尤人。
尤其《了凡四訓》都教給我們改造命運的方法。人之所以命運不好，根源在心。所謂「以鏡自照見形容」，照照鏡子，看得到自己的容顏，「以心自照見吉凶」，吉凶禍福是自己的心感召，不能怪人。所以真正了解命運，遇到任何事不只不怨天、不尤人，全都自我反省，全部成為提升自己的增上緣。這個「安命」好，守分安命，「但行好事，莫問前程」。
『順時聽天』，順時勢，個人有自己的命運、運氣，國家、團體也有。像現在我們中國，習主席上位之後大力弘揚傳統文化，這個徵兆就是整個中華民族盛世要起來，我們要順勢而為。所以孟子說，雖然有農具，也要等到春天來才好耕種；雖然有智慧，也等到好的領導、好的國君出現，可以順這個勢，多為國家做些事情。所以現在有很好的時機，我們要把握住，但是要有實力，不然好的時機出來，我們跑進去添亂也不行。時機還沒到，不要急，不要攀求，這樣會自討苦吃。
林則徐先生說，「時運不濟，妄求無益」，現在還沒有發揮的時候，趕快好好積累自己的德行跟能力。不然到時候真正機會來了，德行能力又不足，最後還去造業，不是去積功累德，那就很冤枉了。所以真正有能力，上天自有安排，「順時聽天」。不要覺得懷才不遇，懷才不遇而生起怨恨也是錯的。「窮則獨善其身，達則兼濟天下」，君子是「無入而不自得」，什麼境界都是歡喜的，都是心很安的，不會抱怨。好的機緣就讓它「水到渠成，瓜熟蒂落」就對了。
所以，「順時」，掌握時機、時勢；「聽天」，聽從天意，循天理，上天有好生之德，每天盡力去付出就對了。孔子五十知天命，我們知不知天命呢？這一生來幹嘛的？大家都在這裡一起學習《朱子治家格言》，大家是知天命的。首先知哪個命呢？把下一代教好，就是我們的責任。這要認命，該盡的本分。再來，要把中華文化承傳、弘揚到全世界，這就是我們的天命。尤其馬來西亞的華人，英文、馬來文很好，是很有責任的。
『為人若此，庶乎近焉』，一個人做人能做到整部《朱子治家格言》這些教誨，「庶」，庶是差不多，「庶乎近焉」就是差不多接近聖哲人的境界了。這句話也是期許我們好好一句一句去落實，「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」，「舜何人也，予何人也，有為者亦若是」。最重要是恆心，最重要是決心。能力不是關鍵，因為只要有決心跟恆心，人本有的圓滿的潛力，就會慢慢出來。《中庸》告訴我們：「人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，雖愚必明，雖弱必強」。人家一次會，沒關係，我一百次；人家十次會，沒關係，我做一千次。有這樣的決心跟恆心，愚昧都會變得有智慧，軟弱都會變得很有承擔。
好，我們以最後這句「人一能之，己百之；人十能之，己千之」互相共勉，共同來承傳自己的家道，共同來承傳我們中華民族五千年的文化、智慧。
《朱子治家格言》的課程就跟大家交流到這裡。也祝大家新的一年身心安康、闔家平安，守分安命、順時聽天。我們志在聖賢，不枉此生身為炎黃子孫。
謝謝大家的聆聽，有什麼不妥當的，還請大家多多批評指正。謝謝！