編者序
「望子成龍，望女成鳳」，是每位家長的期盼；「為天下得人」，是每位教育工作者的志願。如何才能成為自己的孩子、自己的學生，乃至身邊所有人生命中的貴人，用愛與智慧的心燈，照亮彼此的一生？
二０一三年七月，中國教師發展基金會、國家教師科研基金「十二五」規劃重點課題「中國學校法制教育行動研究」總課題組，在南京舉辦了「學習傳統文化 做有道德的教育者」校長培訓班，蔡禮旭老師受邀義務演講，主題是「做孩子一生的貴人」，一共六課時。因在南京的演講尚未圓滿，蔡老師返回馬來西亞中華文化教育中心後，每週六繼續錄製此套課程，計有十七課時。因而此主題演講共二十三課時。
蔡老師以一顆真誠無私的愛心，將自身深入中華五千年教育智慧的心得，以及十多年弘揚文化、培育人才的經驗，毫無保留地奉獻給大眾。此次課程，是繼《幸福人生講座》、《細講弟子規》之後，蔡老師的又一菁華演講，不但值得所有家長及教育工作者細細體味，也值得所有為員工的幸福和大眾的感動而奮鬥的企業家、團隊領導者參考。
鑒於此，敝講記組根據蔡老師演講文字稍加整理，以饗讀者。若有內容匯整不當、或文字訛誤之處，祈望諸位仁者不吝賜教。
  馬來西亞中華文化教育中心 講記圖書組
二０一四年七月一日




目錄
做孩子一生的貴人提綱
第一講 釋題
第二講 釋題
第三講 生命的意義
第四講 人類的苦難
第五講 建國君民，教學為先
第六講 建國君民，教學為先
第七講 師道尊嚴：一、教師的重要性
第八講 師道尊嚴：二、尊師方能重道；三、振興師道
第九講 師道尊嚴：三、振興師道
第十講 師道尊嚴：三、振興師道；教育工作者的典範──至聖先師：一、孔子治學
第十一講 教育工作者的典範──至聖先師：二、孔子為師之風範
第十二講 教育工作者的典範──至聖先師：二、孔子為師之風範
第十三講 自我教育的重要性：一、教育者首先受教育
第十四講 自我教育的重要性：一、教育者首先受教育；二、勇於改過；三、嚴以律己，寬以待人
第十五講 自我教育的重要性：三 嚴以律己，寬以待人
第十六講 自我教育的重要性：三、嚴以律己，寬以待人
第十七講 自我教育的重要性：三、嚴以律己，寬以待人
第十八講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠
第十九講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠
第二十講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠
第二十一講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠
第二十二講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠
第二十三講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


做孩子一生的貴人提綱
壹 釋題
貳 生命的意義
參 人類的苦難
肆 建國君民 教學為先
伍 師道尊嚴
   一 教師的重要性
1. 不知禮義不可以行法 （《群書治要360》第218句）
2. 玉不琢不成器
3. 古之學者 比物醜類 （《禮記‧學記》）
4. 師哉師哉 童子之命也
5. 文化承傳
   二 尊師方能重道
1. 凡學之道 嚴師為難 （《禮記‧學記》）
2. 是故古之聖王未有不尊師也，尊師則不論貴賤貧富矣（《群書治要360》第250句）
3. 一分誠敬得一分利益 十分誠敬得十分利益 有狀元學生，沒有狀元老師
4. 孝親是尊師的基礎
5. 古今對比
   三 振興師道
1. 自重而後人重
2. 夫知為人子 （《群書治要360》第177句）
3. 知本分──傳道、授業、解惑
4. 安貧樂道 為國育才
5. 自我提升
陸 教育工作者的典範──至聖先師
   一 孔子治學
1. 述而不作 信而好古 （《論語‧述而第七》）
2. 子曰 吾十有五而志於學 （《論語‧為政第二》）
3. 十室之邑 （《論語‧公冶長第五》）
4. 子曰 不曰如之何者 （《論語‧衛靈公第十五》）
知之者不如好之者 （《論語‧雍也第六》）
5. 子曰 由 誨女知之乎 （《論語‧為政第二》）
6. 君子食無求飽 （《論語‧學而第一》）   士志於道 （《論語‧里仁第四》）
7. 德之不修 （《論語‧述而第七》）
8. 學而不思則罔 （《論語‧為政第二》）
9. 子曰 三人行必有我師焉 （《論語‧述而第七》）
10. 賜也 汝以予為多學而識之者 （《論語‧衛靈公第十五》）
   二 孔子為師之風範
1. 智慧
   1. 務本
   2. 看得深遠
   3. 禁於未發
   4. 因材施教
   5. 機會教育
   6. 相觀而善
2. 仁德
   1. 以身作則
   2. 慈悲心
   3. 有教無類
3. 勇氣
4. 行儀
柒 自我教育的重要性
   一 教育者首先受教育
1. 君子務本 本立而道生
2. 融得性情上偏私 便是一大學問 消得家庭內嫌隙 便是一大經綸
3. 起心動念不自欺
4. 放下對立、控制、佔有
   二 勇於改過
1. 恥心
2. 畏心
3. 勇心
   三 嚴以律己 寬以待人
1. 嚴以律己
   1. 不貪
   2. 不瞋
   3. 不痴
   4. 不慢
   5. 不疑
2. 寬以待人
   1. 設身處地
   2. 不計較
   3. 厚道
   四 敦倫盡份 閑邪存誠
     1.作之君 作之親 作之師
    （1）君：以身作則 使命感 大公無私 知人善任 納諫
    （2）親：養育 高度信任 不棄不捨 不求回報
    （3）師：道統承傳 培養民族棟梁 開人智慧
2.人臣本分
    （1）四種主動
    （2）務本
    （3）立節 盡忠 勸諫 舉賢
3.正確的思想觀念
    （1）對人
    （2）對事
    （3）對物


第一講 釋題


尊敬的葉總賢伉儷、莫祕書長、陳老師，諸位教育界的同道們，諸位長輩、兄弟姐妹們，大家早上好！
看到諸位校長，諸位教育界的同道，內心非常的喜悅。孔子說，「有朋自遠方來，不亦樂乎？」而我們講台上的背景圖，是油菜花田，數以千萬計的美麗的花朵，讓我們感受到諸位校長同道們，是為了孩子一生幸福的人生在用心，在著想。諸位校長的這份用心，一定會在孩子的人生當中開花結果，就像這片油菜花田一樣。在諸位校長背後，可能影響的是幾萬、幾十萬孩子的人生幸福。所以今天跟大家交流的題目，是「做孩子一生的貴人」。
而從昨天到了我們南京居美馨教育中心，一直都在感動當中。像昨天晚上大家自我介紹，其實有一句俗話講，「人生得一知己，死而無憾」，在聽著校長們的自我分享，我們可以感覺到，在這裡會遇到很多知音，會有一種惺惺相惜的感覺。而且又會體會到，經典告訴我們的，「德不孤，必有鄰」、「四海之內皆兄弟」。而且今天這個緣分，我們走在這個弘揚聖賢教育的路上，會形成一個教學的團隊。我們一百多個人，大家一起同心協力，以後有好的經驗、好的例子都可以互相分享，那個力量是非常非常大的。
我們以前一個人孤軍奮戰，現在結識到我們祖國大地所有的志士仁人，對教育非常有使命的校長們，大家共聚一堂，這是非常殊勝的緣分。所謂「知緣、惜緣（珍惜這個緣分）、造緣」，造我們往後所有學校老師、同仁、孩子們幸福人生的緣。「知恩、感恩、報恩」，我們感恩我們南京居美馨教育中心，對於整個聖賢教育的弘揚、整個教育的未來，他們有一份使命感，良苦用心，在暑假期間辦了這樣的課程。我們也感謝主辦單位，我們教育部中國教師發展基金會，國家教師科研基金，這個課題小組，跟我們居美馨中心一起合辦這樣的因緣，這背後有這些負責人非常多的良苦、非常多的用心。包含我們整個居美馨工作的團隊，我們每天要吃好、睡好，對生活種種的照顧，多虧我們居美馨團隊給我們的照顧。
所以我們知恩，知道背後這麼多人的付出，我們遇到工作人員，我們要露出燦爛的微笑，感謝他們的付出。不只在這裡，我們回到學校，感謝所有老師同仁，大家同心協力的付出，也感謝所有家長對學校的支持，我們都活在感恩的世界裡。
事實上，人只要心存感恩，他決定是一個幸福的人。那知恩、感恩，接著什麼？報恩。透過自己的提升，在學校的落實，能夠真正把倫理道德教育在自己的學校紮根、弘揚開，讓自己的學校成為我們中國落實倫理道德教育的示範學校，這樣叫光照神州大地。我們已經有榜樣了，像吉林松花江中學，他們一個王琦老師在自己的班上用心的做，不為名也不為利，就希望給孩子好的未來。大家想一想，一個人的真心能夠發揮多大的作用？可能很難想像。就像一顆種子落到土壤裡，它生根、發芽、茁壯了，它又結了很多的果實，這些果實裡面又有種子。可能一顆種子最後結的果實、結的種子，有上千上萬，再落到地上，又成為一棵棵大樹。這顆種子就是人的一個善心，就是對教育的一個使命，它會產生非常非常大的作用。
王琦老師他就是一個很好的例子、樣板，他一個人把一個班帶好了。呂杰校長也是非常有心的校長，當他經過這個班級，覺得這個班級的孩子非常專注，不會受外面的影響，讓他印象深刻。升旗的時候，看著這班的學生精神抖擻，都不會亂動，非常有威儀。留下的這些印象，讓他開始去了解，原來是王琦老師把中華傳統文化這些倫理道德的教育、孝道的教育、德行的教育融入了他的班級。他非常歡喜感動，就從這一個班，在他全校推展。
由於他全校推展，德行提升得很快。剛好那一年高考在他們學校，學校一進門就有一個孔子像。因為學校是考場，非常多的學校的學生都來了，不只是松花江的學生。可是只要是松花江的學生，都會恭恭敬敬的到孔子像面前鞠躬才進去。結果考試的教育官員，他就覺得怎麼有這些學生這麼恭敬給夫子像行禮？覺得是一道很美麗的風景線。後來一了解，全部都是松花江中學的孩子，所以教育界也開始重視他們學校。而那一年考出來的成績，他們本來優秀成績，差不多是另一個學校的一半，就是考得好的學生，本來是他們只有他們的一半。結果那一年考出來，他們學校是那個學校的兩倍。所以成績也提升得非常快。所以整個東北的教育界，也受到松花江中學的影響，他們稱為「松花江中學效應」。
大家想一想，一個人能產生多大的作用？一個班能產生多大的作用？一個學校能產生多大的作用？願有多大，力量就有多大。所以我們老祖先教給我們的教誨，是人生的真理，每一個人這一生只要用心去感悟、去力行，每一個人都可以印證這些真理。就像《弟子規》最後一句話告訴我們的，「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」。這個「致」就是我們這一生只要肯用心去做，就可以契入聖賢的境界，「可馴致」。
《大學》開頭就告訴我們，「古之欲明明德於天下者」，這是胸懷天下的一種人生價值觀。「先治其國；欲治其國者，先齊其家」，我們現在有自己的家庭，還有我們學校這個大家庭。「欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心」，心又是修身的根本。「欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物」。所以根本在哪？格物。物格而後知至，而後意誠、心正、身修、家齊、國治、天下平。而「格物」就是什麼？格除習性，格除物欲。人的煩惱愈輕，智慧就愈增長。
現在的人物欲太重，「欲令智迷，利令智昏」。做的都是急功近利，甚至是刀頭舐蜜。一支刀前面有一滴蜂蜜，寧可去嘗個甜頭，也顧不到可能舌頭會被切斷。其實人類現在何嘗不是如此？短短的幾十年，已經讓一個美麗的地球，變成很多地方沒有辦法居住。尤其在江浙一帶，我們俗話講的，「上有天堂，下有蘇杭」。江浙一帶多少非常美麗的地方，我們回到小時候，水溝清澈，魚都在那裡游。現在呢？污染非常非常的快。科學家已經提出來，很多地區不能住人，甚至很多地區，本來是青山綠水的地方，污染到成為癌症的高危險區。那不是讓後代子孫連生活的地方都沒有了嗎？那這何嘗不是刀頭舐蜜？就為了嘗點甜頭，把舌頭給割了。就為了嘗點甜頭，急功近利把後代子孫都忽略掉了，都毀掉了。
現在不是哪一個地區急功近利，現在是全世界都急功近利，被功利主義所污染。所以全世界都發生了同樣的問題：環境污染；再來，青少年犯罪率，這是全世界的問題，這提醒了人類，沒有好的下一代，人類還有未來嗎？可是人卻為了賺更多的錢，把人生最重要的教育下一代給忘記了。重利，輕義啊！老祖宗告訴我們，「不孝有三，無後為大」，所以人類現在不能只考慮眼前。
我們為人父母、為人老師，這兩個身分，是天地間最尊貴的身分，我們對於孩子的人生影響最大。大家回想一下，一個小孩生出來，會講的第一句話是什麼？女士都說「媽媽」，男士都說「爸爸」。夫妻可不能因為這樣吵架。「先學爸爸」、「先學媽媽」，就吵了，這不行。夫妻和樂，對孩子一生人格的健康是有決定性的影響。
從孩子牙牙學語，他剛會講話，講得很順，整句話可以講，請問十句裡面有幾句是「我爸爸說」、「我媽媽說」？不少句吧？我看超過一半。所以每一對父母都曾經是自己小孩的偶像，是不是？你們的孩子都是你們的粉絲。這叫天性。父母跟子女之間的親愛是天性。教育第一個最可貴的目標，就是讓「父子有親」這個孝道終身保持，這個人是天地之間最幸福的。這種感受，只有自己去做了才知道。當我們雙膝跪下，想著父母一生養育、教育的恩德，給父母磕頭。磕了三個頭，起來了，終於體會到，跪著磕頭比站著舒服太多了。那种跟自己內心性德的相應處，讓自己覺得心裡非常的喜悅，表達了我們對父母這種感恩之心。有幫父母洗過腳的人跟沒有洗過腳的是決定不一樣的。「學而時習之，不亦說乎」，做了的那種喜悅，自己一定可以感覺得到。
我聽「天下父母」節目當中翟俊杰翟導演，他講的一句話讓人很感動。人家問他，他覺得人生最幸福的是什麼？他六十多歲了，他說：「我人生最幸福就是回到我的家，打開門，我能喊一聲娘。」大家聽到一個六十幾歲的老人說這樣的話，你們的腦海裡有沒有浮現什麼影像？六十幾歲的老人跟一兩歲走路還不大穩的孩子有沒有相應處？你有沒有看過一兩歲走路還不穩的孩子，突然看到爸爸媽媽，那個臉笑開花了，是吧？然後這樣邊走邊搖，「媽」，跑過去抱在媽媽的腿上、爸爸的腿上，好像他就是天底下最幸福的人，是吧？請問他有沒有錢？他有沒有地位？可是他是最快樂的人。可是我們現在有錢也有地位，笑得都沒有他燦爛，是不是？對呀，那值得我們思考很多問題。
依照科學家的實驗結果，一個人一兩歲的時候，平均一天笑一百八十次。這個數字我認同，為什麼？剛好我的同事生了一個孩子，四個月，跟我是鄰居。首先第一個重點，他胎教做得不錯，他母親常常讀中華傳統文化的經典給他聽，所以不會吵。有時候會稍微鬧，讀經典給他聽他就不吵，很有效。再來，我常常都會進去看他，他的小名叫恕兒，「忠恕之道」，讓他終身奉行。您看有文化涵養的父母，他就知道給孩子的名字，包含給他人生的每一個引導，都要跟經典相應，利益他一生正確的思想觀念。我常去他們家裡看這個孩子，這個孩子平常沒有人跟他講話，他也會自己笑，呵呵呵就笑了。所以確確實實可以笑一百八十次。但是人成年以後，平均一天笑七次。
從這個科學的結果，我們思考一個問題，人活著的目標是什麼？活著的目的是什麼？為了自己的幸福快樂，也為了家人的幸福快樂。認同嗎？認同，好。其實這句話大家都認同，我們的老祖先在經典的第一句就是這麼教的。「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，這就是我們的人生價值。「明明德」，「明德」是自己本有的本善，「明」是智慧，「德」是德能、福分，我們可以恢復到如孔子、孟子一般無量的智慧、德能、福報。
像舜王，「舜其大孝也與！」他的孝做到極點了，他的智慧也彰顯，因為孝能開一個人的明德。在《中庸》裡面講，「大孝也與！德為聖人」，他力行孝道，最後契入聖賢境界，「德為聖人，尊為天子」，那他能當天子，他的福報是天下第一。而且什麼？德能也高。在《論語》當中又講，舜王是非常有智慧的，他能「恭己正南面」，他自己做好自己，以身作則，「正南面」就是治理天下。他用了五個人就把天下安定了，當然這五個人都是聖人，管了各個最重要的事情。舜王能治理天下，他有沒有德能、有沒有能力？有。所以他恢復了「明德」，堯舜他們恢復了，歷代聖賢恢復了。
所以「舜何人也，予何人也，有為者亦若是！」聖賢人不會騙人的。他說只要肯真正依教奉行的人，都能契入聖賢境界，這句話一定是真理。不能懷疑經典，更不能懷疑自己。人只要懷疑自己，兵敗如山倒。「天救自救者，天助自助者，天棄自棄者」，自己放棄自己，旁邊縱使孔子再來了，也幫不上我們的忙。所有聖賢、所有生命當中的有緣人，對我們的人生都是助緣，最重要的是我們自己，要肯自立自強、自求多福才行，這些助緣才能產生好的影響。
而《大學》裡面講「在明明德」，一個人恢復到無量的智慧德能，他當然幸福。所以我們剛剛講，我們就是為了自己一生的幸福而努力。再來，為生命當中有緣的人，我們的家人、我們的同事（學校的老師），還有所有的學生，這叫「親民」。「民」，治國的人，就是所有的人民，甚至天下的人民。所以這是珍惜人與人之間的緣分，都去成就他的人生。那「明明德」跟「親民」做到了極點，就是「止於至善」。
而科學家這個實驗結果，人成年以後平均一天只笑七次。成年以後笑七次，那我請問大家，七十歲的時候笑幾次？那不好說了。但是你們有沒有遇過活八九十歲笑得很燦爛，返璞歸真的人？有，我的師長，他的人生就是這樣的，笑得很燦爛，像孩子一樣，皮膚也像孩子一樣。新加坡的國寶許哲女士活到一百一十四歲，我們當時在馬來西亞的時候，她那時候一百一十二，我們邀請她來，那笑得跟小孩子一樣，非常天真。
所以人應該是這樣的追求才對，不然愈活愈笑不出來，苦了自己，走出來還嚇了別人。所以一個人要多行善積德，首先臉上不要有殺氣。人家一跟我們談話就發抖了，這就傷害到他人。所以叫「面上無瞋」，沒有殺氣，沒有瞋恨，「供養具」，你就恭恭敬敬，給人一個非常好的啟示，跟這個人相處非常舒服，如沐春風，原來他是學傳統文化的。你給老祖宗臉上貼金，是吧？你都笑容滿面，走到哪裡讓人如沐春風。
所以「人能弘道」，經典裡的教誨都在你的身上體現出來，你走到哪，道就傳到哪裡。假如今天我們只會背，行為都跟經典不相應，人家反而反感，「這都是說一套、都是要求別人，自己都不做。」反而給聖賢教育抹黑，這個就不好。
那我們冷靜的想一想，因為這個時代，整個思想觀念由於科技發達，思想觀念非常的蓬勃，每一天的資訊量太多太多。您去問一個人生的問題，問十個人可能會有幾個答案？十個，說不定還有十一、十二個。為什麼？因為有的人跟你講完，早上跟你講完，下午他又打電話給你，又改答案了。所以人心不安。到底人生什麼樣的思想觀念才是正確的？這個時候需要什麼？先冷靜下來、沉澱下來，人的心愈定、愈不浮躁、愈清淨，愈有智慧。大家看湖面，沒有起漣漪波濤的時候，照旁邊的東西照得清清楚楚；它只要起波浪了，照旁邊的東西就照不清楚了。
其實真理在哪？就在我們的眼前，就在我們的每一天。大家相不相信？比方昨天祭孔，前天本來要練習，雨下得太大沒辦法練習，但是昨天就沒下雨。結果整個祭孔儀式結束了，雨又怎麼樣？下下來了。大家悟到什麼？老天爺是可以商量的。這些事例我們聽太多了，我們也親身體驗太多了。
「天下父母」欄目組在曾子的故鄉嘉祥縣，剛好他們成立孝道村，領導都約好了，但是那幾天下雨不斷。你要改日子，現在領導都很辛苦，哪有可能給你改日期？沒辦法，只好進行。結果一開始，時間到了，雨停了，開始致辭，這個流程半個小時，過程都沒有下雨，半個小時快到了，最後大家集體合照，很高興，「喀嚓」照完，雨下來了。剛好，配合得剛剛好，哪有這麼巧的事情？
二００七年，我們到瀋陽，整個遼寧省三百多個老師做培訓。他們的幹部先到了廬江中心參加課程，他們想熟悉整個課程怎麼辦，他們回去可以參考。結果剛好我們那一次的講座一千多人參加，分三個地方吃飯。結果那天下雨，我們心裡想中心又沒有一千把雨傘，哪個單位有一千把雨傘？沒有買那麼多。可是下課的時候，這雨就停了。然後大家到了三個地方吃飯，一到餐廳開始吃，雨又下了。差不多二三十分鐘，大家吃飽了，要回去休息了，雨又停了。就配合得很好。這個例子是我到遼寧省跟教育廳長吃飯，他們的幹部講給廳長聽的，「哇，太奇妙了，我們去上課，一千多個人，老天爺可以商量、配合。」這個話，教育官員自己講好，假如我講，人家還會對我有意見，是吧？
所以這個是什麼道理？老祖先的教誨，這個學問在哪裡？天人合一。這個天是什麼？所有自然的現象。都跟人心是相應的，它不是分開的。在《尚書》當中點出來告訴我們，「作善降之百祥，作不善降之百殃」，這些在經典當中的經句就是人生的真理。而我們明白這句話，就知道解決問題的根本在哪裡，在轉變人心。
而我們現在中華民族最大的危難在哪裡？喪失民族自信心，對自己的經典不學，學外國的比較多。我是先接觸了老祖宗的經典，之後接觸一些新的理論。新的理論假如是對的，我跟大家做保證，你所學到所有對的理論，全部在幾千年的經典當中就有。世間的好話，聖賢祖先都講盡了，因為他非常的慈愛後代子孫。
而且我們要冷靜，請問幾千年前的聖賢祖宗心比較清淨無欲，還是現在的人？祖先聖賢比較清淨，清淨心生智慧。我們現在的人心比較浮躁，很多見解都不見得正確。孔子是聖人，智慧這麼高，但孔子留了一個治學的態度給我們，太珍貴了，叫「述而不作，信而好古」，他相信古聖先賢的教誨，沒有懷疑，而且他所講的都是古聖先賢經典裡面的教誨，他沒有自己的創造發明，「祖述堯舜，憲章文武」。
所以只要有人跟你講我這個想法、理論，以前的人都沒有說過，那他的理論你最好不要相信，鐵定是錯的。契入境界的人都是像孔子這樣「述而不作，信而好古」。我們現在都講創新，其實創新當中首先要掌握什麼？不變的原理原則。只要離開了仁義禮智信，所有的創新會給這個世界帶來非常非常大的危難。既然他都沒有超出仁義禮智信五常，那還有什麼東西是創造發明？不都是從這些性德當中延伸出來的東西嗎？而這些性德延伸出來的東西，不也是因為先跟聖賢祖宗學到了倫常嗎？那他怎麼還會自己拍著胸脯說我這個東西是創新出來的？
所以現在人講，都是他自己新的東西，本身就已經是狂妄了。傳統文化最重要的兩個精神，孝道跟師道。師道一定是一代傳承一代，孔子也是傳承整個道統下來的。而我們都是因為接受了老師的教誨，我們才能明理，一生都感恩，怎麼還會說都是自己創造發明出來的？
而且我們這一代，整個師承出現比較大的一個危機點，因為有承傳的人非常少。我的師長他今年八十七歲了，他小時候還上過幾個月的私塾，我們傳統文化的教育，他的弟弟少他六歲，就沒有接觸到，就是比較重視知識技能，西方的那個教育系統。西方的教育系統有他可取之處。但是我們必須冷靜觀察一個現象，全世界現在的教育系統都差不多，但是，現在全世界的下一代犯罪率愈來愈高，下一代的素質愈來愈差，家庭教育跟學校教育必須要好好的思考了。
我自己在教育第一線教學，我所看到的是什麼？不是一代不如一代，是什麼？一屆不如一屆。我前幾天接到一個大學老師的電話，他感嘆的跟我講，不是一年不如一年，是一天不如一天。社會的污染很嚴重，孩子有可能就因為一天晚聞聖賢教誨，剛好他那天就做出了一失足成千古恨的事情。所以現在把我們老祖宗的倫理道德送到每一個人的生命當中，那個急迫不亞於救火，你可能不告訴他，他就墮下去了。
中央黨校劉余莉教授，她有一次講課，面對官員講課，她講到了東漢時期宋弘，當時候光武帝想把他的姐姐湖陽公主，因為湖陽公主守寡了，皇帝希望把姐姐許配給宋弘。那一下就是皇親國戚，變成皇帝的姐夫了。光武帝就用一般民的話跟宋弘談，他說，人有錢，換朋友；富貴了，換妻子，這是人情嗎？就在暗示宋弘。古人很厲害，古人都學《詩經》，知道意在言外。宋弘馬上講：「貧賤之交不可忘」，曾經在我困苦、曾經在我貧賤的時候，幫助過我的朋友，哪怕是滴水之恩，我都不能忘；「糟糠之妻不下堂」，陪著我篳路藍縷、披荊斬棘的原配，這一生都要記住她的情義、她的恩德，不可以拋棄她，「糟糠之妻不下堂」。光武帝聽到這樣的話，自己也是覺得慚愧了。所以這句話就變成千古的名言，在《群書治要》當中有這句話，還有《德育課本》也有這個故事。劉余莉教授講了這個故事，下課之後有一個官員過來感謝她，「我已經這幾天就要去辦離婚手續，聽了你的故事，覺得自己太錯誤了，太不是人了，要趕緊去給太太道歉。」那大家想一想，劉教授這堂課對這個官員的人生、他的家庭、他的下一代，就有非常大的影響。
所以我們能體會到我們的同仁、我們的孩子，他們現在所面對的誘惑這麼多，我們要趕緊把這些正確的思想觀念引導他們、幫助他們，他們就能夠在這些誘惑這麼多的社會當中不被染著，就像蓮花一樣出淤泥而不染。而我們假如真的有這種迫切感，我們自己學習傳統文化，那決定是勇猛精進，不用人家提醒，不用人家推。為什麼？我們有這顆仁慈博愛的心。我們自己要提升得好，才能幫得上別人，自覺才能覺他；不然自己沒有學好，幫不上人，俗話講的，「泥菩薩過江，自身難保」。那這個心境就是一份道義。
剛剛跟大家談到科學家的這個實驗，他讓我們這個時代的人類要靜下來考慮了，小時候笑一百八十次，長大了反而笑七次而已。那你們有沒有遇過哪個人說，我每天這麼辛勤的工作，這麼努力，就是為了讓自己愈來愈笑不出來？你們有沒有遇過這樣的親朋好友？沒有。有的話，可能要送精神病院了。是不是？沒有這樣的人，可是全世界絕大部分的人走的人生路都是這樣的情況，都是愈來愈笑不出來。那不是跟人生的目標背道而馳了嗎？假如我們繼續愈來愈笑不出來，那我們能做人家的貴人嗎？我們去教人家愈來愈笑不出來，不是讓人家的人生愈來愈苦嗎？
有一個研究所的學生，他自己讀書讀得覺得很苦。他說奇怪了，孔子說「學而時習之，不亦說乎」，我怎麼愈學愈苦？然後他在讀書館準備論文，實在有點喘不過氣來，就走出來外面，看到旁邊的居民進到他們師範大學散步，牽著家裡的狗，在那裡散步。結果這個研究生看著那條狗，說它怎麼這麼自在安詳？怎麼我的日子比不上這條狗？他就很感嘆。最後他鼓起勇氣問他的班主任，說：「老師，我怎麼覺得這學習還有這人生，怎麼愈來愈苦？人生應該追求快樂。」他的班主任跟他說：「我跟你一樣。」他還是不死心，找到他們系上最受歡迎的老師，他又去請教這個問題，「怎麼愈來愈苦？」那個最受歡迎的老師非常義正辭嚴的看著他，跟他講：「人生本來就是這樣！」人生本來就苦，那我們活著就是讓它愈來愈苦，那這樣的人生，難怪自殺率愈來愈高。愈來愈苦活著幹嘛？所以都活錯了。「學而時習之，不亦說乎」才對。
其實《論語》第一句話，「時習之」，「時」是什麼？時時保持；「習」，練習、實踐。你真正去做了，你的喜悅就來了。你給人禮敬，露出燦爛的微笑，跟人家問：早上好！對方很歡喜，你呢？你也很歡喜啊。所以一個人對人的恭敬，首先先滋潤了自己的身心。你今天對人獻出愛心，首先滋潤的也是自己的身心。所以「仁者壽」，仁慈的人為什麼長壽？他念念都是仁慈的思想、磁場，他的身心都是最好的，太和之氣。就像我們早上念感恩詞，念的時候感覺身心怎麼樣？非常歡喜平和。整個身心都在感恩的磁場裡面，「不亦說乎」。孔子沒騙我們吧？我們以前覺得學的時候覺得不亦苦乎，怎麼會喜悅？因為我們把可以利益我們一生的智慧把它學成知識，只把它拿來在考試當中用而已。它本來有大用，結果我們現在把它當一個很平常的物品，甚至還把它扔在一邊不用它，很可惜。
「有朋自遠方來，不亦樂乎」，我們一百多個同道中人聚在一起，孔子這句話當下不就印證了嗎？「人不知而不慍，不亦君子乎」，有沒有人來了一兩天，很興奮，打電話回去跟你家裡的人分享在這裡的情況。你分享得太激動了，你太太還是你先生說，你有沒有發燒？一下子人家不知道你的這種感悟，他會覺得你有點不正常了。這個時候「人不知」，人家不能理解，「而不慍」，「不慍」就是心裡沒有不舒服，沒有情緒。人家不理解我們，我們泰然處之，「人不知而不慍，不亦君子乎」。
而諸位校長、諸位同道，你們在這裡培訓二十一天，回去的時候你會遇到很多人不理解你，會不會？會哦。你們從天堂下到了凡間，自己要調適好。所以這個時候，「人不知而不慍，不亦君子乎」。
先送給大家一句話共勉：「別人錯的，也是對的；我對的，也是錯的。」有一點搞糊塗了，我們一起來交流一下。別人錯的為什麼是對的？那個對是正常現象，普遍現象，因為他還沒有學。「人不學，不知道」；「人不學，不知義」。
那人們不學，責任在誰？在父母、在老師，我們不怪其他人。《三字經》告訴我們，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。每一個身分尊貴的背後，都是要盡責任的。天地之間三個角色最尊貴：君、親、師。幾千年來，一般家庭裡面的祠堂供的一個牌位，天地君親師。可以了解我們的祖先，對於天地萬物都是懷著一顆感恩的心。所以「環保」這兩個字也是外來語。因為我們五千年來，都是敬天敬地、敬萬物，甚至於豐收的時候都要敬這些河川，都是它們讓我們有今天的豐收，所以古人那種感恩心太可貴了。包含漢朝建的第一所寺廟叫白馬寺。因為當時候，這匹白馬把很多佛教的經典載回來，最後因為太累了就累死了。我們的古人感念一匹馬的恩德不能忘，所以就把第一所寺廟叫白馬寺。我們可以從這些歷史當中，了解到我們古人處事很可貴的態度，就是「飲水思源，知恩報恩」。
現在因為傳統文化有幾代忽略掉了，大家都沒有學，對於沒有學習的人我們指責，這樣就太苛刻。所謂不知者不要降罪給他，「不教而殺謂之虐」。這在《論語》當中講的。你還沒有教他，你就處罰他，那這樣叫虐待人民，虐待學生。所以「先人不善」，這幾代人沒有重視到，沒有傳承下來，「不識道德，無有語者」，沒有人告訴他，「殊無怪也」，不要去指責他。古人就教我們，處事要厚道，不要苛刻。我們有這樣的態度，任何人不理解我們，任何人做錯事情，我們都不責怪他們，不跟他們對立。反而生起什麼？憐憫的心。別人錯的可以包容、可以接受，甚至什麼？我怎麼趕快幫助他。
而大家冷靜想一想，天底下沒有惡人，只有可憐的人。我們為什麼覺得這個人可惡？因為我們執著在他罵我們的那句話，我們執著在他做的那件可惡的事情。一執著了，這個瞋恨心、對立就起來了。其實對自己沒有幫助，對對方也沒有幫助，然後更看不清原因出在哪。請問一個人行為非常惡劣是結果，原因在哪裡？失教了嘛，失愛了嘛。請問一個人沒有父母老師好好的愛護他，你還跟他生氣嗎？他很可憐啊。
每個人來到這個世間都是很天真無邪的，孩子一生出來，個個都很可愛。我當時候到嬰兒房去，印象非常深，當時開放時間都有限制的。然後看到小孩，當然一般都是先看自己的孩子的，自己的晚輩。看著看著也會不自主的被旁邊天真的臉龐所吸引。性本善，在剛出生孩子的臉龐上看得到。誰抱他都歡喜，他不分別，他不執著。
有沒有哪一個人到嬰兒房去看這些孩子，然後開始說：我跟你講那個人是殺人犯；那個人以後是重刑犯；那個人以後會把父母氣得要死。有沒有可能？沒有。都是這麼天真。可是，後來為什麼會變成這樣？所以當我們在對一個人生氣了，對一個學生實在是受不了，你馬上想像一下他剛出生的樣子，或者你自己準備一張小孩剛出生的照片。然後你每一次在氣哪一個學生，「這個照片，他本來也是這麼可愛的。」然後你就會突然憐憫心起來。一個這麼天真的孩子，現在為什麼變成這樣？父母離婚，父母沒有責任感，根本就不教他，他還跟很多社會當中黑社會的鬼混，多可憐。所以從他的原因看是可憐的，這是我在從教的那兩三年親身遇到的事情。
有一個學生，都已經被三個學校退學了，到我們學校是第四個學校。他在學校裡面也是橫行霸道、惡名昭彰。剛好有次犯了一個大錯，被嚴重處罰。他就很落寞，坐在那個階梯上，剛好我看到他的背影，可以感覺到他的心情，就陪他坐了一下。當然他在那個時候是最需要關愛的。我陪他坐了一會，他就把心裡話跟我講，「老師我很想死。」我說，「你為什麼很想死？」他說，「都沒有人喜歡我。」接著我引導他，「那人家為什麼不喜歡你？」「因為我都打人，都罵人。」他自己也知道，他控制不住，失教太久。我接著就跟他講，「那你就不要打人、不要罵人，那人家就不會不喜歡你了，你改過來，就會變成受歡迎的人。」
我這麼跟他引導了，然後送他書看，這些聖賢人的風範。結果過沒幾天，他把聖人的像，看到書上聖人的像，畫在自己的手背上，然後手這樣捂著，走到辦公室那邊繞啊繞，不好意思。我用餘光看到他，看他的表情，就是來找我約會的。但是我要裝著不知道，「要找誰啊？什麼事？」他就說要找我，然後慢慢的就把他的手移開。畫得真好，我的畫畫天分都不如他。所以行行出狀元，哪只是會考試的人以後有出息？每個孩子都有很深的天分、特長，只要發掘了，可能都是那個行業的佼佼者。
而我們想像一下，這個孩子要畫這尊聖像，他要畫多久？他假如畫一個小時，請問他那個小時腦海裡是什麼？全神貫注想著這個聖像。他只是遇到的緣不同，他假如遇到好的父母老師教導他，都是給他這樣好的聖賢教誨薰習，那他這一生會有大成就。可是父母不教他，電視又染污他，他當然愈來愈墮落。所以從原因上他是可憐人。而他現在錯誤的行為是種下了因，以後是什麼結果？他的人生會很悲慘，甚至會萬劫不復。所以從他以前的原因看他是可憐的人，從他以後的結果看他是可憐的人。所以仁者無敵，世間決定沒有惡人，只有可憐的人而已。尤其我們從事教育工作的人都能清楚，正確的思想要透過教育，只要有好的教育，人人都可以教得好。但是只要沒有好的教育，人人也有可能在這一生當中快速墮落下來。所以「別人錯的，也是對的」，憐憫心、包容的心起來了。
「我對的，也是錯的」，這些詞語，我們不能執著在那個文字上，要體悟它背後的義理。為什麼？「我對的」，是什麼？自己的心覺得自己對，有對就有什麼？錯。對、錯，對立起來了，高下起來了，我高，人家低了。接著呢？高下起來，傲慢就接著起來了。所以人修身的功夫在哪？護念好自己這顆心，不能變成貪瞋痴慢疑，這傲慢很厲害。
孟老夫子提醒我們，「人皆好為人師」，就告訴我們人的傲慢的態度很容易起來。那怎麼來對治這個傲慢？其實我們在交流的過程當中，我們從事教育工作，「君子務本，本立而道生」。我們自己的學業也好，我們從事教育的這個事業、志業也好，要能成就，要務本。就像一棵樹，它一定要根深蒂固，它才能枝繁葉茂。而一個教育者的根本是什麼？我們海南省司法廳張發副廳長有一句名言，我想這句名言會記入中國的歷史。因為他們海南省的成果，是目前傳統文化最成功的一個典範。而且這個典範不只在監獄適用，在任何一個因緣全部適用這個做的原理原則。
首先第一個原則，領導者帶頭。他是一把手，他帶著八個幹部，九個人上了五天的課，坐在第一排，真是風景線。他們都是軍人，精神抖擻，非常全神貫注的聽課。九個人回去之後帶頭學，用十五天的時間，把海口市所有的幹警輪訓一遍。幹警要教育服刑人員，教育者首先自我教育。假如我們不能把自己教好，又怎麼去教別人？我們要自愛才能愛人。「欲愛人者先自愛，欲助人者先自助，欲知人者先自知」，這個都是務本。
而且他們是從點、線、面循序漸進，這個都是做事的原理原則。現在的人就喜歡快、就喜歡多，一下子自己根基不穩，精力又顧不上，結果最後好事都搞砸了，非常可惜。老祖宗留給我們，「無欲速，無見小利。欲速則不達，見小利則大事不成。」你只顧眼前，看起來很風光，做表面文章，鐵定毀了大事，鐵定讓人對傳統文化誤解。所以要循序漸進，穩紮穩打，「瓜熟蒂落，水到渠成」，這才是做事的正確態度方法。所以海南省從一個監區推展，這個監區的服刑人員，精神面貌、氣質跟其他地方差別太大了，出現效果，大家有信心了，接著整個監獄推展；整個監獄推展穩固了，整個海口市推展；海口市穩固了，整個海南省推展。就這樣整個省統統接受了倫理道德的教育，服刑人員改變命運的非常多，所以張發廳長功德無量。他現在六十五歲了，我看他現在是空中飛人，一個月都講二十幾場演講，飛來飛去的。而且愈講愈有精神，因為他非常仁慈，希望利益更多的人，不疲不厭，忘了自己了，反而愈來愈健康。
好，我們體會到根本在自我教育，首先從格物下手。物格而後知至，而後意誠、心正、身修、家齊、國治、天下平。我們的人生決定可以像經典一樣，產生治國平天下的人生價值。我們邀請過呂杰校長跟王琦老師到馬來西亞，面對一千多個校長、老師，統統是華小的。那他們的影響、利益的人群，到了全球的華人。而且他們那次分享，底下坐了好幾個馬來的校長，馬來人的校長，他們也在他們的學校推展《弟子規》。那他利益到不同國度、不同民族、甚至不同宗教的人類。那不是治國平天下的效果嗎？只要我們有這份願心，我們每一個人的生命都能像《大學》講的，產生修身、齊家、治國、平天下的價值。
所以我們「學貴立志」，首先要立下跟孔老夫子同樣的志向，因為孔老夫子是我們教育界最好的榜樣。我們跟別人介紹我在學校教書，「我跟孔老夫子同行」，與有榮焉。但是同行，也要像孔老夫子，要效法他。孔老夫子那個時候，文化出現禮崩樂壞，也出現承傳的危機。夫子能夠刪詩書、定禮樂、闡明易道、作春秋，等於道統是由夫子傳下來。那請問，我們現在文化的承傳的危險，跟夫子那個時候相比，哪個時候危險？對啊，現在更危險。那我們應不應該站出來？應該站出來。我遇到一個女校長，她在初中當校長，她上台給我們勉勵，第一句話就讓我震得頭皮發麻，她真是女中豪傑。她說，「社會愈亂，我們愈應該要站出來；沒有難不難做的事，只有該不該做的事。」這是道義人生。該做的，九死一生都要做；不該做的，金山、銀山在面前都如如不動。
林則徐先生當時候也面臨民族存亡之際，我們多少華人在抽鴉片，已經到了亡國敗種的時候。他當時受到皇帝的指示要到廣州禁鴉片。當時因為鴉片賺錢的人都不知道有多少，既得利益者數以千萬計。知道他要去禁鴉片，多少人要他的命。也在這樣的因緣當中，林公講出了一句千古的名言：「茍利國家生死以，豈因禍福避趨之」。他連死都不怕，只要能利益國家民族。那我們現在恢復倫理道德、恢復中華文化，又沒有生命危險，比起他們算得了什麼？都沒有生命危險，我們還不幹，那我們真的無顏見這些古聖先賢。而且很可能在座就有林公的後代，我聽說林公的後代不抽煙，因為他們的祖先是世界禁毒第一人，他們的後人抽煙會把老祖宗的面子給搞砸了。
而且像孔子、范公的後代都非常優秀，我接觸了不少，家教都很好。那夫子在文化承傳關鍵，他直下承擔，見義勇為，而他所積累的功德，「積善之家必有餘慶」，他的後代兩千多年不衰，到現在已經八十幾代。我記得我們居美馨有一年辦課程，四個孔子的後代聚在一起，七十四代、七十五代、七十六代、七十七代，結果七十四代輩分最大年紀最輕，很有意思，他們四個在我們進門的那個地方拍照。四個都非常優秀，有企業家、有官員、也有教師，孔子的後代發展得都很好。一來是孔子的德蔭，二來是孔子的風範讓他們從小紮下很好的家教。所以兩千多年不衰。
孔子那個時候的難度還比不上我們現在，我們現在更難，那你難行能行、難忍能忍，功德更大！所以假如遇到很困難的時候，不只不要難過，你要說，上天瞧得起你。孟子曰：「天將降大任於斯人也，必先苦其心志、勞其筋骨、餓其體膚、空乏其身，行拂亂其所為，所以動心忍性，增益其所不能。」我們才能不斷提升、突破，所以這是有志氣的人，這是知天命的人，知道這些都是鍛鍊自己，提升自己的智慧跟德能。好，愈難功德愈大，諸位同道，你們在這個時代盡心盡力承傳文化，那你們後代得到你們的福蔭，決定少不了兩千五百年，因為孔子的後代已經興了兩千五百年。
我們相信在不久的將來，可能五十年、一百年之後，你們的孩子有一天就會站上來，「我是某某學校校長的孩子，我非常佩服我的父親，當時候在學校貫徹倫理道德，把傳統文化由學校弘揚開來。我很佩服父親，然後我要承傳他的家道，我也要這麼做。」結果他上來一報，「我是某某人的後代」，馬上底下響起一片熱烈的掌聲。那您的人生就沒有白來。「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。
我的師長常常勉勵我們，人生短短數十寒暑，總不能白白來到世間一遭。總要對得起自己，總要對得起家族、祖先，總要對得起國家、社會、民族，也要對得起天下的蒼生。所以要做就要做這個世間最重要的事情、最根本的事情，就是教育。只有改善人心，才能真正解決問題。就要做世間最不能少的人，就要做世人不願意做的事。世人不願意做什麼？放下自私自利，從此犧牲奉獻，這一般的人不願意做，但是我們願意做這樣的人，去利益更多的學生。那有這樣的胸懷，這一生就不會空過。
那立定了利益國家民族天下的遠大志向，下手處在哪？在格物，在格除習性。其中一個嚴重的習性，我們剛剛講到的傲慢、我慢。那請問大家，人什麼時候會起傲慢？比方長得漂亮會不會傲慢？身材比較好會不會傲慢？學歷比較高會不會傲慢？賺的錢比較多會不會傲慢？穿名牌的衣服會不會傲慢？大家有沒有看到，人只要一不警覺，可能傲慢就起來了。
有一個犯人，他在監獄裡已經被關了五年。突然有一天，有一個新的犯人要跟他關在一起，他那天精神特別好，有人要進來了。結果後來那個新的人進來了，他就跟他講，「我告訴你，我可是關了五年的人。」關了五年應該羞恥，關五年變傲慢。所以連做錯的事都能夠傲慢，你看看。這個是外在的物質，會讓人傲慢。包含人的經驗也會讓人家傲慢。比方我們在跟人家交流，「你學傳統文化多久？」「我學兩年。」「兩年而已，我學五年了。」傲慢就來了。比方說，今天你遇到一個校長，他的學校的學生三百人，結果你的學校三千人，兩個校長一碰面，「你們學校多少人？」「三百。」「才三百啊，我學校可是三千人。」三千人也傲慢。
所以大家有沒有看到，人隨著年齡、隨著經歷，心裡一不清淨，一覺得自己有什麼，那個有什麼就產生傲慢。滿招損，謙受益。一個人一自己覺得自己有什麼，別人的智慧、經驗就進不來了。而且傲慢走到哪會給人家很大的壓力，沒有人緣。曾國藩先生說，「家敗，敗在一個奢字」，奢侈；「人敗，敗在一個逸字」，放逸，放棄自己，遊手好閒，縱欲；「討人厭，敗在一個驕字」，驕傲，走到哪不受歡迎。
所以光是對治一個傲慢的態度，都要有高度的警覺，不然我們隨時會傲慢。有一個人他聽說某某禪師德行很好，他心裡就想我去問問題把他考倒。其實這一念心就已經是不恭敬，傲慢了。結果他見到這個禪師，禪師很厲害，看他的態度就知道他心裡想什麼。先不跟他講話，然後給他倒水，滿了，繼續倒，水都溢到桌子上來了。他趕緊，「滿了滿了，別倒了。」「因為滿了，根本就再倒不進去了。」「我慢高山，法水難入」，一個人傲慢就像一座山一樣，把自己的心靈都給封死，聖賢這些智慧之水沒有辦法進去。我們雖然在教育界這麼多年，但因為我們這幾代人傳統文化承傳得比較不足，我們現在珍惜了老祖宗的教誨，我們也要從一個恭敬誠敬的學生開始歸零、開始學起，這樣老祖先每一句話都很快的進入我們的心靈，我們的人生當場就受益了，進而就能夠去利益老師跟學生了。
那這個傲慢怎麼來調伏，我們下一節課開始再跟大家交流。好，謝謝大家！


第二講 釋題


諸位領導、諸位校長、諸位教育界的同道，大家上午好！
我們剛剛提到，一個人有遠大的目標，要利益國家天下，首先下手處，還在革除自己的習性、欲望，假如我們自己脾氣大、傲慢，連家裡的人都不認同我們，我們怎麼可能可以再去利益社會、國家、天下的人？「其家不能教，而能教人者，無之」，《大學》裡面講不可能。但是他假如把家治理好了，「君子不出家而成教於國」，因為他的夫婦相處，他教出來的孩子都很優秀，夫婦和樂，他的家就變成天下人的樣板。就像周文王他跟他的太太，太姒，他們夫妻就是天下的樣板，他生的孩子幾個都是聖人。所以「齊家」很重要。
我記得有一個朋友，他就跟我講，人找對象不要找小學老師。我說，為什麼？他說，小學老師在學校這個班她最大，她像國王一樣號令天下，她在班裡面是小學老師，她回到家還是小學老師。她在學校是管理孩子，「你給我站好，不要動。」結果回到家對他先生，「你給我站好，不要動。」那她先生當然受不了。所以人在每一個經驗、每一個人生的過程當中，都有可能產生執著點，產生貪著，產生傲慢。
比方，今天早餐的菜好不好吃？我們是用什麼心情吃的？感恩心不會有副作用。假如是用貪心吃會有副作用。因為貪了以後會生比較，假如明天少一道菜，就生煩惱了，「昨天的比較好，今天的比較少。」煩惱就來了，是吧？人一生貪著，就會有煩惱出現了。我們有多少煩惱是從比較來的呢？上一屆的學生多好，這一屆的學生太差了。就開始在那裡比，煩惱來了。自己煩惱一大堆，怎麼去愛別人？「應無所住而生其心」，這個應無所住就是格物的功夫，放下貪著，放下傲慢這些習氣，應無所住。這個「住」就是不貪著、不分別，生起仁慈的心、愛人的心。
剛剛跟大家講到小學老師，她在學校的經歷，讓她產生一種執著點，她回到家對先生還是小學老師，那她先生當然受不了。不只是老師這個身分會讓我們貪著，進而傲慢，當董事長會不會貪著、染著？我們曾經遇到一個東北的董事長，他賺了不少錢，而且他的兄弟姐妹很多跟著他幹，但是他有一年的除夕夜，請兄弟姐妹吃飯，沒有人願意來，因為他一講話就是罵人，很傲慢，人家受不了。那一年是他開始學傳統文化，結果他擺了一餐一萬塊錢的除夕夜年夜飯，沒有人要來。他很感嘆說以前自己不知道傲慢到什麼程度。他在餐廳打電話給他的弟弟，在電話當中給他弟弟道歉，說他以前太傲慢，結果他弟弟在電話那一頭流眼淚。所以人清清白白來，不應該因為這一生經歷的這些事物產生貪著，而污染了自己的清淨心。
這個企業家學了以後，東北人也是比較直，學了就幹，也不簡單。他就聽了要盡孝道，回到家端了一盆熱水，然後走到他媽媽面前：「媽，我給妳洗腳。」他媽媽嚇得趕快轉九十度，講了一句很經典的話：「哎呀，我不敢讓董事長洗腳。」這話很有味道，請問在他面前的人是誰？不是他兒子，是董事長。他在辦公室是董事長，回到家還是董事長。這個就有「住」了，住在自己的身分裡面，慢慢官架子就來了，就讓人家覺得很不舒服，甚至於對自己的母親沒有念恩，反而心裡還想媽媽都是吃我的用我的，這些弟弟們都是靠我他才有今天的。人因為心裡面都覺得自己有什麼，自己做了很多的付出，放在心上，之後就會產生要求、產生傲慢。其實坦白講，人所做的一切都是應該做的，道義。那些心都是什麼？利害。付出都是有求回報的就是利害的心，付出心裡面連記都沒有記，道義的心。
請問諸位當父母的人，您有沒有算過您煮幾次飯給孩子吃？有沒有記過您幾次幫孩子蓋被子？都沒記吧？那請問您借給朋友多少錢，記不記得？記得。所以你看不一樣。有一個爸爸，他還沒結婚以前，他們家來客人，他的朋友剛好抱個小孩來，結果不小心小孩在他們家書房拉大便，拉到地板上。朋友回去以後都擦乾淨了，他說每一次走到那個書房，就覺得好像有味道。後來他自己生小孩了，自己的小孩在家裡哪一個角落可能都拉過，他從來沒有覺得臭。突然有一天「開悟」了，都是自己的分別心造成的，哪有臭？別人的就會臭，自己的孩子就不會臭。那把別人的全部當自己的，不就不臭了嗎？
禪宗有一個故事很好。剛好一群人在那裡論道，突然風吹幡動。第一個人說，幡動了。第二個人說，不是幡動，風動了。第三個人六祖大師說，不是風動，也不是幡動，是仁者自己的心動了。所以境緣沒有好醜，好醜在哪？自己的心。因為有了分別、有了執著、有了喜歡不喜歡，痛苦就來了。「煩惱起於愛憎」，格物就要從去除愛憎的心下手。
而且這個愛憎，真的他去愛了，也叫貪愛，因為愛了而有求，求不到的時候就變憎、就變恨。我們心裡想想，人的一生，會恨的人，都是曾經愛過的人。有沒有道理？對呀，今天一個陌生人，你走在路旁，他罵你兩句話，你心裡想，算了算了，可能他今天股票輸了不少，心情不好，算了，不要跟他計較，沒事。回到家裡，另外一半罵你兩句話，「我這一輩子跟你沒完！」明明都是兩句話，怎麼差這麼多？不是風動，也不是幡動，是我們自己的心動了，起了分別、執著、愛憎。所以痛苦都不是別人給我們的，自己造成的。老祖宗在成語當中，就要讓我們洞徹人生的道理。「自討苦吃、自作自受、自掘墳墓、自甘墮落、自暴自棄」，好了，接下來大家自己想。都講了這麼多了，都是要從自身開始轉念，人生命運才會轉，這麼多成語我們還不清醒，不是糟蹋了老祖宗一片苦心嗎？列了這麼多讓我們醒悟了。一轉念，「自求多福、自強不息」，不都是一念之間嗎？
那我們今天來思考這些道理，就是要把我們真正煩惱痛苦的根要找到，心產生貪著、產生傲慢了，才會痛苦。「愛憎起於分別」。「至道無難」，要契入聖賢之道不是很複雜，「唯嫌揀擇」，最難的在常常起了揀擇，就是喜歡不喜歡，這個好，那個不好，對人對事都起了這個愛憎的心。「但莫憎愛，洞然明白」。
《大學》有一句話，對這個詮釋很好。「好而知其惡」，喜歡他，卻很冷靜看到他的不足；「惡而知其美」，很討厭他，卻能平心靜氣客觀的去看一個人，而能看到他的長處優點。「天下鮮矣」，要做到這一點很困難。而且人的心，比方你對他有貪愛，會愈來愈嚴重；你對他有討厭，也會發生作用，一討厭他，慢慢愈來愈討厭，慢慢覺得沒有任何優點，一無是處，就會變這樣。所以人心一偏，心不正，愈看愈不清楚。
比方一個母親溺愛孩子，「好而知其惡」，溺愛孩子，小學、幼兒園老師提醒，媽媽都不在乎，覺得我的孩子最好，看不到他的問題，最後孩子出大錯，很多父母是到了孩子犯法了，警察局通知了，「不可能是我的孩子」，她都不覺得這麼嚴重。「好而知其惡」。
而討厭，也會發展到愈來愈嚴重。比方，我曾經在珠海，剛好當時談到夫妻相處之道，說：「只看對方的優點，不看對方的缺點，是夫妻白頭偕老的一句真言。」這句真言大家要記住，好不好？只看對方的優點，不看對方的缺點，保證你夫妻白頭偕老。還有孔子說舉一要什麼？反三。所以這句話不是夫妻相處之道而已，所有五倫關係的相處，都要守這個原則。父子之間，看他的優點，鼓勵他；朋友之間也是這樣；當領導的人，看他的優點鼓勵他，包容他的缺點，這樣相處就非常融洽。
古人這些做人的教誨，放諸四海皆準。為什麼？人同此心，心同此理。學聖賢教誨跟學知識不一樣。知識是你記一個才能寫一個，聖賢教育是你可以觸類旁通，所以強調悟性。「記問之學不足以為人師」，「溫故而知新，可以為人師矣」。他溫故，以前讀過的經典，因為他心境提升了，他悟得更深，悟得更廣。這個就是他的智慧、悟性不斷在提升。所以聖人教我們的目標是怎麼樣成為高度智慧的人，不是成為會考試的人。這個我們都要慢慢去能了解。當然有智慧了，考試一定會考得更好，但我們所著眼的是孩子一生都受用的做人做事的態度，這會伴隨他一輩子。
當時候在珠海，我分享了這句真言，突然底下有一個太太很激動，站起來，回答我說：「沒有優點！」我說只看對方優點，她說沒有優點。結果我就走到她的面前，對這位女士肅然起敬，告訴她，我說：「這位女士，妳先生沒有優點，妳還敢嫁給他，妳真是革命烈士。我不入地獄誰入地獄。」所以不可能沒有優點嫁給他的啦。當時在談感情的時候，都是情人眼裡出西施。為什麼情人眼裡出西施，最後變沒有優點？有沒有看到，人產生討厭的時候，會不會起化學作用？會，一直擴展一直擴展，到最後什麼都不好。那不是別人有問題，誰有問題？自己有問題。
後來一次講座，我也講到這句真言，有一個大連的女士，她聽我講這一句真言講完，她內心裡面也冒出了：「沒有優點。」接著我又講了那個珠海的例子，她自己也笑了，她當天回去拿了一張紙，優點、缺點，開始列她先生的優點跟缺點。結果優點她靜下來以後列了不少，缺點主要列了一條，哪一條？錢賺得太少。這個不算缺點。所以你看人那個攀比虛榮的心，反而變得都是挑先生的毛病，都看不到他的好。
所以「惡而知其美」，人能真正很心平氣和去看人事物才好，不然就被整個憎愛給障礙住了。都把憎愛放下了，很多事情你都愈看愈清楚。而且首先你是先自知，你就能夠知人。有一個老師，他教學也遇到很大的瓶頸，他自己真的看著一個學生實在教不下去了，愛心提不起來，真的想放棄了。突然他轉了個念頭，他說假如前面這個學生，就是我的兒子，我還教不教？這麼一想，他的教育的使命愛心又回來了，又繼續很有耐心的教孩子。精誠所至，金石為開，慢慢那個孩子就轉過來了。本來要放棄的，好像是學生的問題，事實上還是自己的心的問題。所以人能沒有這些憎愛，都是真誠，至誠就能感通，慢慢的整個你的人事環境就開始轉變，正己就能感化身邊的人。
剛剛跟大家談到傲慢，怎麼調伏傲慢？首先學習的態度，「述而不作」，學習孔子。從今天開始，很誠敬的向古聖先賢學習，以前錯誤的思想觀念要放下，隨順聖賢教誨，不隨順自己的煩惱習氣了。要放得下才提得起，不然那些錯誤的思想觀念，還繼續在障礙我們的人生。能這樣，就不傲慢，會謙虛了。
其實可能這麼一講，很多人就會覺得，為什麼我都要聽聖賢人的？其實聖賢人的教誨幾千年了，它為什麼能傳幾千年？它是真理，而你自己去做了以後你才知道，那是我們本有的性德，而不是聖賢人牽著我們的鼻子走。真正去做了就很清楚了。「為善最樂，助人為樂」，你真正去做了，自己就明白了，就體悟到了。包含孟子說的，「人生有三樂，父母俱存、兄弟無故」，那種天倫之樂比世間任何欲望的刺激快樂太多了。包含「得天下英才而教之，二樂也；仰不愧於天，俯不怍於人」，這個也是人生的快樂，這三樂。俯仰無愧，良心很安，躺下去一兩分鐘就睡著了。
我有一個朋友功力真的很厲害，他大我五歲，我們兩個大男人，有一天躺在床上談心裡話，結果講啊講，他說「禮旭呀，我要睡了」，我說「好」，我這麼一回答，差不多十秒之內，他就鼾聲大作，就睡著了。哇，心裡都沒事，真好。有福報的人是什麼？不是很有錢的人，現在人錢愈多煩惱愈多，因為不知道要放哪一間銀行利息比較高，還要選哪一支股票，累都累死了。他很放得下，又好睡，又好吃，吃什麼都香。人心事很多，吃那個最好的菜還在那裡想，根本就嘗不到那個味道。這個是有一次躺在一起。還有一次跟他打電話，講啊講，他突然在電話那一頭睡著了，鼾聲都傳過來了。結果我隔天跟他說，你昨天睡著了。他說有嗎？都忘了。所以心上無事是人間的樂事。好像有一首歌說，「若無閒事掛心頭，便是人間好時節」，是吧？
我們能夠隨順聖賢教誨，就能夠很受益，馬上就能明白個中的喜悅，原來就是順著自己本有的良知良能在經營人生。一開始是聖賢人帶著我們走，慢慢你契入了，就是自己的真心、性德在帶著自己走。而現在的人都比較傲慢，他不見得願意接受這些真理，而很多的人現在的想法都跟經典不相應，但是卻還編在教科書裡面。所以現在人的浩劫，就是聖人的教誨沒有人聽，愚昧的思想反而很多人都接受，天下之不吉祥。
孔子有一次跟他的君王在一起，他的君王就問他說：「我聽說房子往東邊蓋，是不是會不吉祥？」孔子告訴國君：「房子往東邊蓋不會不吉祥，但是有五件事情是真的不吉祥。」夫子的忠心，對人民的這種仁愛心，在每一個機緣當中體現出來。國君是問他蓋房子，他馬上從蓋房子拉到怎麼樣治國、怎麼樣愛民。所以我們在聽每一個故事，要能體會到古聖先賢的存心，「慕賢當慕其心」。
這不只是孔子是這樣，也包含春秋的晏子，有一天他的國君上山，看到老虎，然後到水澤一帶看到蛇，回去心情很不好，我今天又看到虎，又看到大蛇，今天真是衰，真是不吉祥。晏子馬上抓這個機會，國君啊，國家有三個不吉祥，看到老虎、看到蛇不算。為什麼你看到老虎？因為牠家在那裡，哪有什麼不吉祥的？你為什麼看到蛇？因為牠的家也在那裡嘛。但國有三不吉祥。有賢而不知，一不祥；知而不能任，二不祥；任而不能信，三不祥。一個國家之所以能興盛，最關鍵的就是得到棟梁的聖賢之才，「人存政舉，人亡政息」。以學校而言，學校有幾個聖賢老師，這個學校就好像房子四支柱子都立住了，非常的穩固。但是千軍易得，一將難求。將怎麼求？《易經》告訴我們「方以類聚，物以群分」。「有德此有人」，要用德行自然感召好的人來，這個磁場會相互呼應。所以呂杰校長就遇到了王琦老師；張發廳長就遇到了他那一些全部都是孝子的幹部，真的非常妙。我們有一次跟他們坐在一起一聊，都是孝子。忠臣出於孝子之門，您看這些事情都能印證老祖宗講的話。
孔子抓住了這個機會，給予國君最重要的治國智慧，告訴他五個不吉祥：第一個不吉祥，「損人自益，身之不祥」；「棄老而取幼，家之不祥；釋賢而任不肖，國之不祥；老者不教，幼者不學，俗之不祥；聖人伏匿，愚者擅權，天下不祥」。夫子一句話把所有的問題全部談完了，從自身到家國天下。所以有智慧很好，一句話都把所有的問題都講透了。
從自身來講，一個人都是去損害別人，想要利益自己，這個人福報就沒有了。因為福田靠什麼？心耕。他每天都想害人，他就折福折完了。所以老祖先說「打人就是打自己，罵人就是罵自己」，「出乎爾者，反乎爾者」，今天你打他，他記在心上，「君子報仇，十年不晚」，這遲早人家要報回來。所以明理的人就清楚，打人最後是什麼？還是打回來自己。「言悖而出者」，你講不好的話出去了，「亦悖而入」，《大學》都提醒我們這個事實真相。而我們想一想，利人首先利益自己：你的心都是善心，你的身心非常健康；再來，你做了善事，就種了善因，善有善報，你之後福報一定會現前。所以「損人自益」就是非常錯誤的價值觀。可是我們今天假如這些道理都不明白，我們很可能在教孩子自私自利。
有一個父親在學校教書，他也是做教育的人，但是他的人生思想觀念不見得是正確的，只有學經典，跟經典相應，才能保證。他的孩子念小學一年級，剛好同一個學校。孩子知道父親是行政人員，都是比較晚下班，所以他就主動的幫忙老師、同學，每一次都是他最後離開教室，關好門窗。那孩子很單純，能夠去服務大眾，他也很歡喜。每一天都是把教室都檢查好了，他就邊走邊有一點蹦蹦跳跳、歡歡喜喜的去找他爸爸，再跟他爸爸回家。結果突然有一天他也是如此，但是進了辦公室，見到他父親，他父親跟他講：「你怎麼這麼傻，每一次都是你做，那你多吃虧？」哇，這個孩子愣住了。他爸爸這麼跟他講，他也覺得父親是他尊重的人，他就接受了，從那一天開始就不做了。所以父母、老師思想觀念影響孩子一輩子。他小時候一兩歲是「我爸爸說」、「媽媽說」，上了小學一年級，開頭就是「我們老師說」，所以父母、老師對他一輩子的影響很大。
他從那一天不只不會主動服務別人，開始非常計較，慢慢的變成刻薄。小學四年級的時候，他的同學父親去世了，他不只沒有憐憫，他還笑話人家是沒有父親的孩子，同學就哭得很傷心。他罵完同學沒幾年，他們家遭小偷，他的父親脾氣也大，看到小偷就窮追不捨，把那個小偷追到死巷子，最後這個小偷可能情急之下，抽出一把刀就回過頭來刺他，剛好刺到心臟，當場就死了。兩年前他的孩子還笑人家沒有父親，結果沒多久他變成自己沒有父親了。所以刻薄，「薄」就無福。一個孩子本來這麼歡喜去幫助別人，他是有福氣的人，就因為父親錯誤的引導，他開始變得很計較，心量很小，最後沒有福報，又損人，那「身之不祥」，他的家也沒有福報了。而這個故事，是他上了初中以後，主動回來講給老師聽的，那也是他的善良，希望這些錯誤後面的人不要再一樣。一個學生假如從小就念念為人想，這個孩子一生不可能沒有福報，你不用擔心他，走到哪，「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」。
「棄老而取幼」，不管老人只在意小孩子，「家之不祥」。現在全世界都不強調孝道，老人很可憐，都在養老院，然後小孩子愈來愈囂張，變小皇帝、皇太后了。而且這個家沒有孝道承傳，這個家鐵定要敗掉，所以家不吉祥。而很可貴，我們中國通過《老年人權益保障法》強調子女要盡孝道。這個在全世界沒有這樣立法的。從這些徵兆可以看得出來，二十一世紀是中國人的世紀。只要不強調孝道，全人類沒有前途。為什麼？因為孝是愛的原點。人都不懂得愛人的話，他怎麼可能人生會幸福？人類怎麼可能會有未來？可是愛的原點又是孝，孝是根，德行的根本。百善孝為先，沒有孝道，這個家就要敗喪下來了。
「釋賢而任不肖」，放棄有德行的人，用的都是奉承、溜鬚拍馬的人，這個團體、國家不吉祥，「國之不祥」。其實也是一個領導者喜歡聽好聽的，不喜歡聽忠言，就會釋賢任不肖。所以《弟子規》每一句跟這個人這一生能不能事業有所成就，是息息相關。《弟子規》說，「聞譽恐」，聽到稱讚，誠惶誠恐，「這是大家的功勞，不是我的功勞」；「聞過欣」，別人提醒我們的過失很高興，「感謝你，你是我的貴人，不然我當校長，這個決策錯了，就害了很多學生，感激你，感激你的提醒。」
「忠言逆耳利於行，良藥苦口利於病」，自古至今幾千年來的聖賢人，都是有旁邊的大臣，甚至他最親近的家人給他提醒，他才能成就道業、成就他的功業。比方說唐太宗很偉大，但是他身邊有誰？除了魏徵以外，還有一個更重要的人，長孫皇后。沒有長孫皇后，三個、五個魏徵可能也不夠殺。有一次實在氣得不行了，結果長孫皇后很厲害、很敏銳，察到這個現象，趕緊去換上國家最高慶典穿的衣服，穿得很高貴，走到唐太宗面前。唐太宗在那裡氣得半死，突然看她穿盛裝有點搞不清楚狀況，「妳幹什麼？」皇后講：「恭喜皇上、賀喜皇上，有這樣直言不諱的忠臣，就是因為有明主出世才有這種忠臣。」唐太宗一聽，啊，我是明主，氣就沒有了。
所以大家要了解，成就一個功業，多少看不到的關鍵的人在其中提醒。成就一件事很難。現在這個時代做好事，人家懷疑你；做壞事人家覺得很正常。所以我們有了這種體會，我們在團體當中要忍辱負重，大局為重，絕不為重要的教育事業添亂，所以不能發脾氣，甚至於別人跟我們發脾氣，我們都包容。
「任難任之事，要有力而無氣；處難處之人，要有知而無言」。既然這個事情不容易成就，但是很重要，我們當然，「有力」就是主動去承擔，帶動風氣，但是不能有脾氣，甚至你付出多了，不能發飆，「我都做了那麼多了，你們還不理解我！」哇，前功盡棄，火燒功德林，「一念瞋心起，百萬障門開」，火燒功德林。而且一發脾氣真的有前功盡棄的危險。所以忍辱，一切法得成於忍，要忍耐，要忍辱負重。「處難處之人」，剛好這些重要的人，個性脾氣都不好，這個時候你能夠有智慧，善巧方便提醒他。你看這些聖賢人面對國君，很有權勢甚至脾氣很大的人，他們都要善巧方便的提醒，這都是有智慧。你看晏子那個提醒都很有智慧，甚至還要搬一些歷史故事來提醒，是吧？所以我們肚子裡面要多放一點東西。遇到事情，春秋時代有哪個故事；宋朝時代有哪個人度量很大，叫王旦，宰相肚裡能撐船。都給他講故事，人家聽起來就挺有興趣的。有智慧，循序漸進的提醒他、幫助他。但是不要講氣話，不要講批評的話。假如，「我都對他這麼好了，他還是這麼不受教。」這個話一講，傳到他耳裡面，以後就有隔閡了。要「無言」，要耐得住，不要抱怨。
所以團體的人、家庭的人要記住，「不言家醜」。大家冷靜去想一想，為什麼要冷靜？因為人容易情緒化，做很多事情都是後悔，後面才來悔，但天底下沒有後悔藥可以吃。冷靜去感受，很多事理就明白了。今天一個人把家醜講出來，他得什麼好處？就逞一時之氣，最後講出來讓人家瞧不起。哪有一個人批評自己的父親還被人家尊重的？哪有一個人批評自己另一半，然後被人家尊重的？被人家看笑話，這不是自取其辱？所以哪一個人講自己團體不是，然後還被人家肯定讚歎，也不可能。為什麼？因為我們失了本。我們對家庭團體有我們要盡的道義，家人有不對，「善相勸，德皆建；過不規，道兩虧」，他錯了我也失了本分。
而我們今天沙盤推演，一個人講了他另一半不好，家醜外揚，最後這個不好聽的話又回到了另一半的耳裡，那兩個人隔閡不就很深了嗎？就失和了。所以不言家醜，反而要講什麼？講對方的優點，他的不好不講，好的，讚歎。結果妳的先生聽到妳讚歎他的話，從別人的耳裡又回來他自己的耳朵，他說，我有這麼多缺點，我太太都包容不講，我才那麼一點點優點，她還到處給我肯定。那先生會很感動，「我不能辜負了太太的欣賞跟信任」，他就慢慢有一種動力，提升改過自己。這是夫妻之間不言家醜還鼓勵對方，這就往好的去變。
人不冷靜，一講氣話都往壞處墮落下去。婆媳之間也是這樣，婆婆都講媳婦的好，這個話傳回媳婦那裡，媳婦也會很感動；媳婦都講婆婆的好，婆婆聽了也很歡喜。那互相讚歎、互相親愛，婆婆不就多了一個女兒？媳婦不就多了一個媽媽？這不是天底下的好事嗎？但是假如婆婆去講媳婦不好，有一句俗話講，「婆婆背著鼓，到處說媳婦；媳婦背著鑼，媳婦背著鑼，到處說婆婆」。那不是變本加厲，那這個家不就沒完沒了嗎？「天時不如地利，地利不如人和」，這些句子都在提醒我們怎麼讓人與人更加的包容、更加的團結，這是團體能不能成就功業的關鍵。
今天我們講到「釋賢任不肖」的問題，我們領導者就要懂得用正直的人，不是用聽話的人。當然他聽話也得都是做對的。假如聽你話，你錯了他也聽話那不對的。正直的人他沒有欲望，他都是為你好、為團體好，但是有時候講話衝了一點，你要包容得了。這個時候要學唐玄宗，唐玄宗還沒有遇到楊貴妃以前，也是不簡單，創了「開元之治」。當時候有大臣韓休、張九齡這些忠臣都在。所以身邊有沒有忠臣太重要了。
唐玄宗當時候遇到韓休，韓休特別給他進忠言。有一次他在玩樂，突然警覺到，「哎呀，我在這裡玩，韓休知不知道？」他話講完沒多久，報，韓休的奏章來了，他看了有點發抖，又被他批評。結果這種情況好幾次，旁邊的臣子就開始進讒言：「皇上你看都是這個韓休害的，害你瘦了一圈。」結果唐玄宗怎麼講？他說：「每一次韓休跟我講話或者看他的奏摺，我都很難受，可是自己慢慢靜下來一想，雖然很難受，但是對天下人有利，所以瘦了我一人，肥了天下人，可貴。你們都講這些好聽話，我當下覺得飄飄然很歡喜，但事後想想，不對，對老百姓沒有利益。」所以他還很清醒。
但是後來遇到楊貴妃，這個誘惑讓他抵不過，「從此君王不早朝了」。所以人的修養要趕快提升，提升到如如不動，任何誘惑你都能「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」，要趕快調到這個境界，不然一失足成千古恨。你看遇到楊貴妃就毀掉了，差點把唐朝的天下都毀掉，幸好還有忠臣郭子儀這些人，把它挽救回來。
所以格物的功夫重不重要？重要，財、色、名、食這些誘惑要抵得過。我想楊貴妃假如遇到堯帝、遇到舜帝、大禹這些人，鐵定被派去掃廁所。這些聖王很敏銳的，像大禹他喝到夷狄送給他的酒，他一喝，「這種酒馬上毀掉，以後一定有人因為喝這個酒亡國。」他那種見微知著的能力非常非常強。一個校長、一個領導者愈敏銳，他愈能防微杜漸，他的學生就受大利益，他都能「禁於未發」。現在的教育都是已經染著了再來調整，亡羊補牢，很累人。
「老者不教，幼者不學，俗之不祥」，上一代沒有把教育下一代放在心上，下一代又不學習，整個風俗快速墮落。我們看現在青少年的男女關係亂成一團，可是我曾聽到有長者講一句話：「年輕人有年輕人的想法，我們管不了了。」我聽了之後馬上提醒他，「這句話不要再跟下一個人講，不然要承擔嚴重的後果責任。你在誤導所有身為長者的人，忘了他的責任。」身為父母長輩要怎樣？一言一行都要給孩子好榜樣，要有這種責任心；而且要教導他愈早愈好，從胎教開始教，從小開始教，大了要教比較辛苦，但是畢竟有開始，就不會嫌太晚。其實孩子是可以教的。
我之前到大學，剛好在二００五年，前後應該快一年的時間在大學講傳統文化，讓我非常震驚，我在地質大學講過十二個小時的課，八九百個學生全神貫注聽。他們不是不願意學，是我們有沒有教給他們？當時候孩子那種專注，震撼我的心靈，都覺得一句話跟另一句話那個空檔，不到一秒鐘的時間，他們炯炯有神看著台上，我想當時候有一根針掉下去都聽得到。他們那種渴望讓我們又感動又遺憾。遺憾什麼？怎麼到了大學才把這些東西教給他們？
而且我在他們學校兼了一個學期的課，當時候有一個老師跑過來跟我說到，她說：「給大學生正確的思想觀念，給他們傳統文化的教育，真是刻不容緩。」因為前不久，他們找來一個成功人士（這個成功人士等於賺不少錢），就請他來講課給學生聽，結果這個人士上台來跟學生講：「諸位同學，今天你想要成功，首先要把道德兩個字放下，只要不殺人、不放火、不犯法，什麼事都可以幹。」這個女老師坐在底下冷汗直流，這個人就站在台上講話。更讓她吃驚的是，這個人講完這段話，底下想起一片熱烈的掌聲。你說那個掌聲背後孩子有沒有被誤導？我聽了都心痛，所以我走到哪裡都鼓吹學習傳統文化的人，有機會趕快到大學，去給孩子正確的思想觀念的引導。
每一個人都有責任，以前不只是父母長輩有這個責任，以前的社會風氣是什麼？看到路邊的小孩做的事情錯誤，這以後是我們社會的主人翁，都要主動的去提醒、去教導。我小時候有經驗，剛好爸爸媽媽、長輩沒有在身邊，但是做錯事情，人家路人長者，「小朋友你不可以這樣。」自己很不好意思。「怎麼那麼沒家教？」就收斂了。被不認識的長者教導，回到家去父母一知道，去感謝那個長者。現在沒有這個觀念了，陌生人提醒自己的孩子，自己看到了，「我們家的事不要你管。」就沒這個好的態度了。所以現在實實在在講，不是孩子難教，更難教的是誰？成人。學校倫理道德、德行教育要推得好，要常常辦家長的課程，不然家長的觀念跟老師、跟經典教的不一樣，那就唱反調，效果就不彰，所以現在教育界的責任重大。因為我們懂教育，一般的人不懂。好人要做到底才行，真的想把孩子教好，鐵定也要常常對他的父母進行德行教育的課程。像松花江中學他們這些都有積極在做。
「聖人伏匿，愚者擅權」，聖賢的教誨沒人相信了，愚昧的人反而掌握了權力，甚至於他們的思想都編進去大學課本裡面，「天下不祥」。我給大家舉一個例子，曾經得過諾貝爾獎的人，他講了一句話，「企業唯一目的：賺取利潤」。這句話還編進去教科書，愚者擅權，居然還得諾貝爾獎，那些評他得諾貝爾獎的人，全部要負責任，是吧？真的。我們老祖先很明白，做任何事都會產生影響力，要謹慎對待。古代如果父母培養了一個中央級幹部，國家每一年祭祀他的父母，都用中央級大夫之禮祭祀，因為念念想著他的父母為國家培養了一個棟梁。不忘本，不忘那個原因，我們老祖宗就是這麼樣厚道，飲水思源。這是做好事。做壞事，那個後果都要負責任，誰被這個錯誤的思想誤導，當事人就要負這個責任，更何況他編進了大學的課本，他這個罪太重了。所以老祖先說要「謹言慎行」，話不可以亂講。
而他這句話，假如在古代中國社會鐵定被人家吐口水，「唯一目的賺取利潤」，小人啊！孔子告訴我們，「君子喻於義，小人喻於利」。「君子愛財，取之有道」。像古代我們幾個地區非常成功的商團，山西晉商、安徽徽商、浙江浙商，他們都什麼？利從義生。利從哪裡來？從服務盡道義而來。「利自義生，財自道生」。財一定要跟道義相應，那才是正確的錢財；不跟道義相應叫橫財，取橫財必感橫禍。哪有「唯一目的」，那不是唯利是圖嗎？那不是小人嗎？那誤導了多少人？而您看這句話在大學殿堂傳了這麼久，整個企業界對大自然的破壞空前嚴重。現在要把大自然恢復到本來的樣子，把所有賺到的錢，全部拿來整治都不見得整治得回來。真的都是短視近利，造成重大對自己跟對後代子孫的危害。所以你看愚昧的人掌握權力的時候很慘。
我們現在很多志士仁人希望改善環境，留給下一代一個好的生活空間，他們去了解土壤的污染情況，結果真的現在想做好事，很有挑戰性。他這麼去了解土壤，是想土壤被農藥化肥污染了，怎麼改善土壤？一接觸才知道，水也污染，空氣也污染，不是單一的問題了，全面都污染，所以這個工程很大。我們這個時代的人很有責任。那一天看到一句話，一個老人家寫了一句墨寶，「河川若斷流，我輩何以對子孫？」河川若斷流了，下一代沒有辦法生存了，我輩何以對子孫？「文化若失傳」，中華文化斷在我們手上，「我輩何以見祖宗？」五千年就斷在我們這裡，我們就沒有臉面見我們的祖先了。所以我們這一代要擔負承先啟後、繼往開來的責任。
有經教一對照就知道邪正，君子是想著我的本分、我的道義在哪裡，小人只想著自己的自私自利而已。剛好有一年我見到一位馬來西亞的博士，阿里芬博士，我在廬江見到他，他坐在我的正對面，坐下來還沒吃飯，他問我的第一句話是說到：「你知不知道孔子陳蔡絕糧？」我當時候後背流冷汗，為什麼？一個外國人，一問就是孔子的陳蔡絕糧你知不知道，所以我覺得很有挑戰性。幸好我知道，假如是不知道，我這個臉都不知道擺哪裡去了。我就想到以前曾經聽人家講，說我們中國人到了美國、英國去，人家問說，你讀過《論語》嗎？沒有。你讀過《老子》嗎？沒有。你讀過《易經》嗎？沒有。人家問到最後，走了走了，問不下去了。他們很詫異，怎麼你們中國人不讀自己老祖宗最重要的經典？臉都丟到國外去了。所以他這麼一問，我說我假如不知道，臉就丟大了。就跟他探討「陳蔡絕糧」的情況。
結果這位博士，我們到了馬來西亞去，他講了一堂課，「孔子的思想與伊斯蘭教的關係」，很有學問。當時候聯合國教科文組織寄了一本學校的教材，提供給馬來西亞用，然後馬來西亞政府把這本書給了阿里芬博士，「你幫我審核一下，這一本書適不適合在學校推展。」結果他審了以後，他把它退回聯合國教科文組織。人家問他，你為什麼把它退回去？他說，「這本書連孔子的思想都沒有，不合格，退回去。」你看一個馬來的博士，他都知道都要跟孔子的思想去對應，才知道這本書符不符合真理，符不符合標準。
所以我們今天要調伏傲慢，剛剛跟大家講到的，述而不作的態度，然後能夠隨順聖賢教誨，就像這位博士一樣。而我們聽課的態度，或者讀經典的態度，每一句都是講自己，而不是講別人。假如這個態度沒有建立起來，這個傲慢會壓不住，因為「人皆好為人師」。有一些學習傳統文化的人，他就講到，他一開始接觸傳統文化的人群，他覺得這些人不好相處。為什麼會覺得不好相處？就發現因為大家都在學，又不是學三天、五天就變孔子，可是學的過程，理有頓悟，事還要漸漸去修正。可是理已經了解了以後，他不往自己內心去下功夫，先冒起來的心態是看別人的過，所以他傲慢就起來了。一跟人接觸，反而人家覺得學傳統文化的人給人家壓力，還沒有利益到傳統文化，首先就已經給人家反效果了，負面的影響。所以這個傲慢要調伏，但這個不高度警覺，很難不犯。
我記得有一個老人家，他把四十集「幸福人生講座」的文稿，不知道看了多少遍，他那本書都翻得很多頁都爛了，我一看那本書，很佩服他這麼用功。結果那本書一打開，每一段道理講完，他都在上面有批註：兒子要看；下一段，太太要看、弟弟要看。整本書看完，所有的人都應該看、應該學，就一個人不需要，他自己。他就變成帶著經典的眼鏡，看身邊每一個人的不是，所以變得大家都不能接受他。聖賢教育教我們的是「正己而不求於人」，這是孔子在《論語》的教誨，不貪求、不指責別人，「則無怨」。而假如跟親人朋友之間相處，還是有一些不愉快呢？不只不能夠指責要求，還要什麼？「行有不得，反求諸己」就對了。我們學傳統文化心態不能學反了，應該是「嚴以律己，寬以待人」。嚴以律己就是「忠」，反求諸己；寬以待人呢，「恕」。這話當中都是忠恕之道。而且人都把精神看別人了，就沒時間看自己了，「工於論人者」，都是評論別人，「察己必疏」，精神、氣力就很少用在自己的身上。
再來，今天我們假如是一個領導者，或一個站在講台上分享傳統文化的傳播者，甚至是在台下人與人之間，把傳統文化介紹給別人，其實應該每一個人都會有這樣的因緣跟角色。這個時候，講給別人的時候，不能覺得自己高，自己是老師，應該講的時候都是勸誰？勸自己。講學的時候，態度都是勸自己。所有的人都是老師，我是學生，我彙報我的心得給他們聽；或者是你要發表博士論文、碩士論文，他們是來聽的、來評分的。這樣我們就不會起傲慢心。不然人在講台上或者是給人家分享，慢慢就覺得自己就比人家高、比人家厲害，就不好了。俗話說「老王賣瓜，自賣自誇」。我也見過一些教育界的前輩，動不動馬上說：「哎呀，我都教了二十多年了，我教書的時候，你還不知道在哪裡呢。」那這個傲慢心就容易增長。所以講學都是勸自己，就不容易傲慢。
而且我們從事教育工作，有一個很大的好處，比方我給六年級的孩子，我講的這些經典的道理，我一講完，我自己要先做到。比方說，我說「凡出言，信為先」，假如過沒幾天，我答應學生的事情做不到，那他就對我沒信心了，他就不相信經典了。所以變成我們今天所講的道理，自己要比學生先早做到，對我就有很大的鞭策力量，所以我就沒有後路可以走了。因為已經講了很多了，自己不做到，就不能給人家起信心，那我就給老祖宗抹黑了。所以破釜沉舟，沒有後路可以走，往前走。
再來，就是只有自己是學生，所有的人、所有的事情都是老師，提醒我們，我在面對這個人，我還有沒有情緒？我還有沒有染著、貪求？是他提醒了我內在還有這些習氣，我要趕緊把它放下，他們都是來成就我的老師，那人就不會傲慢了。
還有，常常「德比於上」就不會傲慢。德行都跟聖人比，就知羞恥，「則知恥」，不會傲慢。我們今天學一學，就跟張三李四比就傲慢了。人家勸我們，「我比他們好多了，你還嫌我？」比下，就不承認錯還傲慢。但是「德比於上」，「學儒就要學孔子」，我的師長這個教誨非常受用，從今天開始一言一行、起心動念，以誰為標準？孔子，他是我們教育界最好的榜樣，至聖先師。「學道就學老子，學佛就學釋迦牟尼佛」，這是我們儒釋道三教的聖人，就要跟這些三教的聖人比，人就常常察自己的不足了，怎麼會傲慢？我們時時觀照自己的心，來調伏這些習氣，這個就是格物的功夫。
今天我們一起探討，也是一起立志，做孩子一生的貴人。我們共同發這樣的心，二人同心，其利都可以斷金，更何況我們現在有这么多的教育界的同道，這個力量不得了。而且知識分子的精神要活起來。呂杰校長在二００八年一月一號，元旦的時候，剛好在廬江有課程，很多企業界的商主，他上台去，「我們一定要盡力弘揚中華文化！」結果呂杰校長上去很感嘆，說：「做事業、做生意的商人、企業家，都有這種民族的使命，我自己是教育界的校長，我覺得非常的慚愧，假如我還不能像他們這種心，那我們是給知識分子丟臉。」
而我們要「做孩子一生的貴人」，什麼時候開始做？現在就開始。當下就做，如何做呢？從根本開始做，什麼是根本？身教是根本，格物是根本，改習性是根本，從孝道做是根本，從德行下手是根本，「君子務本，本立而道生」，從回到當一個學生歸零開始做起，從念著祖先聖賢的恩開始做起。那要做到什麼程度，才是孩子一生的貴人？事實上，真心去做就是圓滿的，而不是一定要做到什麼程度，才是真正有做到。因為每一份真心，都會打動老師跟孩子的心。我記得我的校長，初中的校長，他非常愛學校，我禮拜天到學校運動，看著他繞著校園撿起那些垃圾。校長那一份心，我非常感佩，所以從此以後我們看到垃圾都主動去撿，也去愛我們自己的學校。所以當下真心的流露，就圓滿了。
白方禮老先生，等於是我們義工的精神表率，而且他完全是為了下一代的教育。繞赤道十八圈，賺了三十幾萬，全部捐給孩子，光是受到他幫助的大學生就有幾百人。而我們冷靜想一想，他的條件如何？他沒有地位，他沒有財富，他七十多歲看到孩子，自己故鄉的孩子沒辦法讀書，他就把一生五千元的積蓄全部捐出去了。他沒有錢，他每一天賺幾十塊，積累起來，又捐出去。他比我們任何的人都窮，他的體力也不如我們大部分的人，可是他卻傾其所有的為下一代、為民族做出貢獻。多少人看到他都被他感動，連他這樣的條件，都能做到如此的犧牲奉獻，我們怎麼可以袖手旁觀？
國家提倡道德模範，這都符合整個孔子的教誨。「舉善而教不能」，把這些善行統統都把它表揚出來，讓大家看了感動去效法。像二０一一年杭州有一位女士，吳菊萍女士，剛好看到自己社區的一個孩子，從十樓掉下來，一個小女孩，她奮不顧身過去，用手把她接起來，她的手也斷成好幾節。她的手抱著一個孩子的雕像，就樹在杭州人民的廣場上，變成杭州人的精神。她在網路當中發表「我們拒絕袖手旁觀」。
白方禮老先生、吳女士他們看到社會的需要，他們覺得這是我應該盡的道義，拒絕袖手旁觀。有這一份心，一定可以讓身邊的人感動。其實我從事教育工作就感受到，很多的老師，最懷念他的學生，是什麼時候教的學生？第一年、第二年、第三年。奇怪了，第一年、第二年、第三年應該教學的能力跟經驗最少，可是為什麼最讓孩子懷念？因為他最用心。所以用心當下就是圓滿，而不一定要給自己很高的標準，要做到什麼程度才行。我們一切都從真實心中去做，就對了。
那「做孩子一生的貴人」，這個「孩子」是我們的小孩，這個「孩子」是我們學校的學生，這個「孩子」是我們民族的下一代，我們學校做好了，再向各地推展寶貴的經驗，那就利益了整個中國的孩子。再來，二十一世紀是中國人的世紀，中國人恢復了倫理道德，恢復了孝道，全世界就效法，也救了下一代的孩子。全天下的孩子的未來，跟中國的發展息息相關。「做孩子一生的貴人」，這個「孩子」也是指天下的孩子。
「一生的貴人」，人為什麼會尊貴？因為他的存心，念念為學生一生的幸福著想，人因為存心而尊貴，人因為行為而尊貴，而不是因為他的地位而尊貴。他的地位再高，沒有為人想，沒有為人民謀福祉，反而讓人家瞧不起。所以每一個地位的背後，都有著一群人對他的信任。那我們由於這份信任，信義信義，我們有一份道義，好好的為孩子的一生幸福來著想，有這一念心就是尊貴的人。而因為是為孩子的一生，所以考慮的都是他一生學業、事業、家業能夠成就，應該有的人生態度，做人做事態度。我們在小學、在初中就把這些影響他一生最重要的做人做事態度，深深紮在他的心中，他這一生就是幸福的人。
至於哪些思想觀念就會讓人一生幸福，我們往後的課程再跟大家來討論。比方，知恩報恩的態度就幸福，忘恩負義的態度，這個人生就痛苦，就沒福。比方，勤勞、節儉，持家、修身都是關鍵，但是假如懶惰、奢侈，這個人生就毀掉了。比方，知足常樂，貪婪就痛苦。謙虛，謙就受益，傲慢、自滿就招損，「滿招損，謙受益」。其實這些態度，他縱使有高的的學歷、高的財富，假如他不明這些做人的道理，他終究還是一個痛苦的人。
今天這堂課就先跟大家交流到這裡。好，謝謝大家！


第三講 生命的意義


尊敬的諸位領導、諸位校長、諸位教育界的同道，大家早上好！
現在是暑假，想到當時候在學校帶班，非常渴望暑假的到來。整個身心狀況都是撐撐撐，哇，終於放假了，鬆一口氣，調整調整。看到諸位校長、教育界的同道，能放下休息的時間來到我們居美馨中心，一起深入傳統文化這些教育的理念、智慧，這一點令我非常佩服。確確實實沒有在教育界的第一線陷在其中，很難了解教育者的辛勞，所謂「事非經過不知難」。我還沒有從事教育工作以前，都覺得老師可以放寒暑假，這麼輕鬆。在外面看、在旁邊看，有時候看不準。因為我母親也是小學老師，包含我的二叔是初中老師，二嬸也是小學老師，我姑姑也是小學老師，我姐姐是大學老師，我大堂弟夫妻是小學老師……先說到這裡好了。所以我對教育這個行業看起來熟悉，但事實上沒有進去，還是很難了解個中的酸甜苦辣。
我們昨天講到，人不可傲慢。什麼時候人會傲慢呢？看到一件事情，就馬上下判斷。這就變武斷，武斷就是傲慢。而這個武斷很可能誤會人，很可能不能理解別人的辛苦。甚至於批評，武斷以後又批評，批評他人，還造成他人對他的誤會、信心的喪失。
所以人假如不調伏這個傲慢，可能一天講批評的話，就折了自己很多的福報。所以老祖先講，「積口德，積口德」。人一天行善積德，這個嘴巴佔的分量最多，時時肯定人、鼓勵人、讚歎人，這一天積功累德不少。一天批評人、罵人、挖苦人、輕慢別人，那這一天也折福不少。所謂「禍從口出，病從口入」。孔子為什麼他的教學四科當中，「德行」擺第一位，第二位就擺「言語」，第三位「政事」，做事能力的鍛鍊，最後是「文學」，這四科。所以武斷要調伏，我們很容易看到一個影像，馬上就判斷人家是怎樣怎樣，沒有客觀去了解狀況。甚至於自己武斷判斷以後，又沒去求證，最後就造成了人與人之間不必要的隔閡。所以人要坦率、直率，不要武斷之後還形成成見，又不懂得多溝通，就不好了。
可能也是祖先保佑，我雖然二十多年都沒有想要走教育這條路，結果後來我在二十五六歲那個時候，剛好到了台灣的台東，山清水秀的地方，去那裡找尋人生的意義到底是什麼？生命的意義到底是什麼？有時候人真的要靜下來的時候，才能夠思考清楚。「靜水照大千」，心很浮躁的時候，很多事情看不清楚，甚至連自己都不能了解得透。老子講，「知人者智，自知者明」。
我曾經聽了一個故事給我很大的啟示。有一個樵夫，他數十年如一日為了生活，砍好柴，然後趕緊趕到市集上去賣，就這樣走了無數的歲月。突然有一天，他走到一半不走了，就坐在樹下。結果他另外的樵夫朋友，剛好走過來，說：「老朋友，趕緊走了，不然市集都要休市了，就賣不了柴了。趕快走，趕快走。」他坐在樹下回答道：「你先走，你先走。我先等我的靈魂跟上，我再走。」
在都市化的時代，每一個人的生活步調，都非常非常的快。我們一睜開眼，快快快，刷牙；快快快，洗臉；快快快，吃飯；快快快，穿衣服、穿鞋；快快快，趕車；快快快，上課；快快快，下課；快快快，睡覺，不然快不行了。一天就是這麼一直忙、一直忙、一直忙，到底方向對不對？有沒有產生真正利益社會的價值？
曾經有一個朋友告訴我，他說他有一天睡覺突然醒過來，想到自己四十歲了，背後流冷汗，好像人生都還摸不著方向，已經四十歲了。大家有沒有一種感覺，雖然我們可能是四十歲了，可是回想起小學的光陰，記不記得？初中的光陰就好像很熟悉的前幾天的事情。人生已經過了又二十多年。
為什麼想到朋友這句話呢？因為今年我也四十歲了。想起孔老夫子的標準，「四十而不惑」。我們自己人生還有沒有迷惑？還有沒有苦惱？還有沒有掙扎呢？而我們又清楚韓愈先生講，「師者，所以傳道、授業、解惑也」，解惑是我們為師者的天職，假如我們自己都不能不惑，都還有很多疑惑，又怎麼去解別人的惑呢？就像昨天舉到的那個例子，師範學院的老師對著學生的疑惑，他只能無奈的告訴他，同學，我跟你一樣苦。孩子、學生最崇敬的就是父母跟老師。我常常跟家長溝通，今天孩子走在我們的身後，跟著我們，突然拍拍父親：「爸，爸，我們要往哪裡走？」這個父親回頭看看孩子：「你問我，我問誰？走一步算一步了。」其實當我們每天忙忙碌碌的時候，不也是走一步算一步嗎？我們能不能深謀遠慮，我們能不能高瞻遠矚呢？
所以對我自身來講，走了二十幾年的人生歲月，尤其大學二十二歲畢業之後，我走進商界，也是追名逐利。反而覺得內心愈來愈空虛，愈來愈不快樂，好像覺得這個方向不是很正確。當然很多人創企業是為社會謀福利，是為讓更多的員工幸福，那他的目標方向是對的。假如做企業是追名逐利，那終究還是空虛。為什麼？「生活的目的在增進人類全體之生活」，人生應該以服務為目的，而不是以追名逐利為目的。
我那時候，還沒有明師指點，所以追了幾年也覺得不快樂，空虛。剛好有個機緣，靜下來反思。老天很垂愛，剛好我靜下來的時候，當地有一個學校的女老師生產，請兩個月的產假。剛好那一年的法律規定，要大學畢業才可以到小學代課。以前都是高中畢業就可以代課，鎮上高中畢業的人很多，台灣小學老師的薪水不差，一下子，老師們的親戚朋友就把這個名額包掉了，根本輪不到我。可是那年一調整，大學畢業才可以代課，整個鄉鎮找不到一個大學生。所以人生不要急，該是你的機會跑都跑不掉，不是你的機會強求不來。人生這一切都看透了，就不會患得患失。
真的那個機會一來，那個校長說可不可以拜託你來代兩個月的課，教一年級。我一聽很害怕，因為一年級身高才到我的腰部而已，我怕不小心把他們給捏傷了，沒有教書的經驗。結果他又不斷的要求，因為真的找不到大學生。突然間想到父親的教誨，「不要拒人於千里之外。」人家也怪難的，我就答應他了。
結果這麼一答應，這個消息傳回我家。我母親就問我，你那個班幾個人？我說七個。我媽在電話那一頭說，想當年我的班六十幾個人。我母親恢復了四十年前的豪情，說：「好，我趕到台東代一兩天課給你看。」你看我多有福報，馬上資歷這麼深的老母親救兵來了，我就比較安心了。我母親就來了，真的跑了三四百公里的路趕過來了。結果我媽就去上課，第一天上課回來，我們母子坐下來，我母親嘆了一口氣：「唉，我才退休多少年，怎麼七個人比六十幾個還難教。」所以大家就了解，現在的孩子，受到外在的污染，電視的這些影響，墮落的速度非常的快，所以雖然是七個孩子也不好帶。同樣的現在都市裡面，有的班都四五十個人，五六十個人，那相當有挑戰性。
我當時代的課，雖然確實是辛苦，但是給我生命一個最大的啟發、最大的收穫，就是我感覺當老師是世間最有意義的工作。任何其他的行業，再大的誘惑，我也終身要做這個工作。所以我非常感謝這七個孩子給我生命的啟示。當時候我記得第二天我給他們上課，看到三個孩子蹲在地上，不知道在做什麼。結果我就蹲下來看，他們發現有些螞蟻死掉了，他們蹲下來看。結果我就趕緊把螞蟻埋了。這個孩子講：「幹嘛要埋？」我說：「入土為安。」那孩子似懂非懂，點點頭。隔天我又看他們蹲在那裡，我說你們今天幹什麼？他說，埋螞蟻，入土為安。所以就看到孩子的善心是非常容易啟發，而且這個善心只要真的啟發了，可能影響到他的一生的幸福，這樣的工作，那是任何金錢買不到的。
所以我代完這兩個月的課，回到我自己住的高雄，就去考師資班。台灣大學畢業之後，你要當老師，還要補一年的教育學分。那也很幸運，我也順利考上了，就去從事小學的教育。我記得我自己當班主任，帶六年級的班，六年級已經很多男孩的身高都比我還要高了，很多思想觀念你要給他引導，沒有耐性，很難的。
我給大家舉一個例子，有個女孩子爬到窗戶上擦窗戶，爬得很高，它是兩階的。她踩上去之後，要拔第二階的窗戶，她手握著，看著我：「老師，可不可以拔下來洗？」我說：「不行。」我說完「不行」，不到兩秒鐘，她照樣把它拔下來。然後，整個人就重力加速度，就這樣「砰」，然後那個玻璃就碎在她的身上。你給她說不行，她照拔。哇，她一倒下來，所有的同學都驚慌了。學生可以驚慌，老師能不能驚慌？不行。我那個時候可能也是祖宗保佑，那時候很定，這些學生馬上要衝過去，我說：「全部給我住手！」因為碎玻璃，「趕緊去拿掃把來掃。」我自己把那個窗戶木框把它移開，把學生拉出來，毫髮無傷。然後趕緊把它掃好，整理好。
當時候很鎮定，一點都沒有其他念頭。處理完之後，開始害怕。是吧？這學生假如刮傷了，流血了，我得還要去送她去縫。啊呀，你都已經叫她別拔了，她還是拔下來。後來我想到了，為什麼她毫髮無傷？因為我長期讓他們念《弟子規》、《三字經》、《朱子治家格言》、《文昌帝君陰騭文》，這些聖賢的教誨，念這個，祖先聖賢都來護佑這個班級，所以可以逢凶化吉。
其實我們的祖先真的是非常的慈愛我們，我給大家舉一個歷史故事。大家決定都知道，「竇燕山，有義方。教五子，名俱揚」。竇燕山到三十歲的時候，沒有絲毫的成就，而且還沒有孩子，福非常薄。有一天作夢，他的祖父來了：「孩子，你要趕快斷惡修善、積功累德，不然你連壽命都快盡了。」他很可貴，聽祖父的話。那天醒過來以後，就盡心盡力，毫無保留，這個很重要。你有所保留，那個心量小。無所保留，心量大，人的福報是隨著心量成正比。他就真的做了。比方說撿到一袋的銀子，他心裡想（這就是處處為對方想），失主一定非常的緊張，他就一直在那裡等他。等到失主回來，哇，找到這個金子，那眼淚都流下來。為什麼？很可能那是救命用的，救家裡人的命都有可能。然後鄰里鄉黨有任何的需要，婚喪喜慶沒有錢，他盡力去幫助。尤其還興辦義學，讓整個家族的後代可以讀聖賢書，還讓貧窮的人家願意讀書的，都免費來讀書。
而我們現在興辦義學，都是非常有社會責任的企業家在做。我們看到好像江浙一帶非常多企業家，就出錢出力在當地建了一個教育中心，社會大眾都可以來這裡學習。像我們居美馨葉總夫婦，他們就是以企業家的身分辦義學。像新疆郝鐵龍董事長他也辦學，他說到，他們當地的黨校都到他們那裡去培訓。我說培訓黨校的這些幹部，影響很多人民往後聞傳統文化的因緣。
而且我們感覺一個企業家像郝總，他是轉「禮運大同篇」。「轉」是什麼意思？經典就變成我們的人生，就變成我們的處事待人接物。比方說「大道之行也，天下為公」，郝總心量很大，「選賢舉能」，他幫黨校培養人才，也是在幫國家培養人才，「講信修睦」，社會大眾隨時都可以到他們那邊報名去聽課。他「人不獨親其親，不獨子其子」，他還在他們附近的小學，發動孝心獎，鼓勵那些有孝心的孩子，「不獨子其子」。「使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」。他們公司的員工有差不多三成都是先天殘障，那他不就是「鰥寡孤獨廢疾者皆有所養」。一個先天殘障的人，到了一個有仁愛心的老闆底下，到他的公司去，不只安了他的心，還安了誰的心？安了他一家人的心啊！而且又很用心的照顧。而「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」，郝總說，那些先天殘障的同仁，盡忠職守超過正常人。這都是可以給我們證明的真理。而且因為他真正是這種仁慈心，他的事業愈做愈好，訂單太多了，做到半夜十二點都做不完。「道之所在，天下歸之」，所以真的人依照傳統文化做，家業事業一定會愈來愈好。
而竇燕山他開始辦義學，造福了非常多的子孫，還有社會貧窮的人，也為國家培養了很多棟梁之才，他的命運起了很大的轉變，他確實五福臨門。五福，第一財富；第二健康；第三長壽；第四好善好德。不只自己好善好德，後代子孫也好善好德，他五個孩子都做了大官，很有成就，「教五子，名俱揚」。五福最重要的一福叫考終命，就是自自在在安詳的離開，這叫第五福。
我曾經到香港去參加活動，在車上一位朋友，他是香港當地人。他說：「我們香港人什麼都快。」在香港馬路人行道上走，走慢是不行的。那個人潮人山人海，你走得慢，後面幫你推著走了。真的什麼都快。但是他說，「就是要死的時候很慢。」死不掉，在醫院裡面，喘了兩個月三個月，有的喘了兩年三年，還有喘十幾年的。我告訴大家，一個人在醫院喘十幾年，那是福還是禍？那叫活受罪！
所以健康是真正的福報。人沒有健康，有財富，也享受不了。我父親他在銀行上班，到退休都是看到很多有錢的人，其中我父親就講了，有些有錢人不注意身體健康，中年就一大堆病，跟他們一起吃飯，這個不能吃，那個不能吃，有糖尿病、高血壓，一桌子菜很多都不能吃。結果大家都吃飽了，他就拿出一包東西，一打開來，一包藥，什麼顏色都有。他說，這個我能吃。所以你沒有健康，那些好像看起來的福報都很難享用得了。所以健康是一生的財富。我們台灣講，人有健康，人生就是彩色的；人沒有健康，人生就是黑白電視，看不到光彩。
竇燕山五福都具足，他活到八十幾歲，本來是短命，真是改造命運的好榜樣。范仲淹先生，整個家族都以竇燕山為榜樣，常常讓子孫要效法竇燕山。竇燕山最後，八十多歲了，有一天，齋戒沐浴，把自己洗得乾乾淨淨，然後就對著所有的親朋好友辭別，都講好了，自己坐著就走了。這個歷史當中都有記載。所以整部二十五史都是因果報應的記錄，確實跟《易經》一開頭告訴我們的真相一樣，「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」。
在岳飛那個時代，跟著秦檜有一個大臣，跟秦檜配合害岳飛，結果岳飛被害死。這是我們中國歷史當中最大的一個冤案。而這個大臣沒多久，也死了，他的罪報太大了。而他的兒子羅願心裡想，父親做這個事也是太錯誤，所以一直不敢進岳飛廟。岳飛死了之後，老百姓非常的懷念他，幫他立廟。羅願他自己也有良知，他就很用心的去辦政治，也做了一些事情，心裡想，我都認真做了好事，總可以化掉一些罪業了吧。他才鼓起勇氣進岳飛廟，結果一跪下去磕頭，磕第一個頭，磕下去就斷氣了。這個在二十五史裡面，他父親的罪報太重了，還是「積不善之家，必有餘殃」。
所以其實我們跟後代子孫是一體不可分，我們跟祖宗也是不可分。全世界這麼多民族，只剩中華民族的文化承傳沒有斷，這個不是偶然的，因為我們任何一個人的祖上都是聖人。您只要族譜還留下來，絕對查得到。我前幾天在昆明遇到一位蘇老師，他是蘇東坡先生二十八代孫，是蘇武的七十二代孫，我說，「你們家一門忠烈。」漢朝的蘇武，宋朝的蘇大學士，全部都是忠臣。「你不可以丟臉，你也要為文化承傳盡心盡力才對。」確實我們這個民族文化承傳五千年是唯一的，但是它不是偶然，它是因為祖先的護佑。而我們今天也是往後後代子孫的祖先，我們也要有好的榜樣，讓他們承傳，而不能做不好，反而是殃及子孫。我們絕對不願意做這樣的人。
竇燕山給我們的省思，您看，他的祖宗確實是愛護他，還在夢中幫助他。所以其實冥冥當中多少我們的祖先在保佑。新疆有一位女士，這是五月份，我親自見到她，她給我講的故事。她說到，她們公司的老闆學傳統文化，拿了很多好的光碟跟書，到他們公司說，免費送給大家，她聽了很高興，免費的，一直搬，搬了一大箱回家。結果搬回家，不看，放在床下。還是有點貪小便宜的習氣。放在床下，突然有一天，她三歲的女兒來告訴她（這個小女孩的爺爺已經去世了），她講：「媽，昨天我夢到爺爺，他交代我要告訴你趕快把床下那一箱書拿出來好好學習。」她媽媽嚇一跳，怎麼她去世的公公知道床下有一箱書？結果一拿出來，其中就有一本書叫《了凡四訓》，改造命運的一本家訓，是明朝時候，袁了凡先生寫的。而那一段時間，剛好她在打算要跟她先生離婚。馬上她公公有靈，就提醒她。她一看完之後，自己很慚愧，就開始修正、改過。
所以我們的祖先真的很愛護我們。所以您假如發真心為往聖繼絕學、為萬世開太平，您現在就是堯舜禹湯、文武周公的獨生子女，他們一定全心全意栽培你、冥冥當中護佑你，他的福報都會降在你的身上。我這麼推理是有根據的。我請教大家，假如你有兩三個孩子，你今天的家業會交給誰？鐵定交給那個最孝順、最有責任感的吧？你會不會交給那個驕奢淫逸的那個人？你一定交給那個最有責任心、最有孝心的人，他才能守得住家業。所以我們中華民族，這些古聖先賢、這些老祖先都有德，誰發這個心，「孝悌之至」，《孝經》講的，「通於神明，光於四海，無所不通」。張廳長在整個海南省推展倫理道德教育入整個監獄系統，他所帶的八個幹部，他們九個人快速的升官，現在都在很重要的職位。一來是他們的努力，再來不都是祖先把福蔭加在他們身上，讓他們好好為國家民族做一番事業。
所以真的，人這一念心發起來，整個宇宙都收到了。所以有一批科學家，他們是近代物理學、量子力學家，他們發現人的心可以改變整個宇宙，這個都是最近前衛的科學在研究的內容。江本勝博士，他做的水試驗。人對這個水講感恩的話，結晶得非常漂亮；人對水講傷害的話，水結晶得很醜陋。水是物質，人的意念會影響整個生活環境，改變整個生活環境。所以量子力學家做結論，以心控物，人的心可以影響整個物質世界。就像昨天跟大家舉到《尚書》的例子，「作善降之百祥」，整個世界祥瑞非常的多，但「作不善降之百殃」，不都是心決定的。所以「內聖外王」，是我們傳統文化的學問。「內聖」就是這一顆心善，不斷契入聖賢的境界。對外這個「外王」，這個「王」是榜樣，是可以帶動齊家、治國、平天下。所以還是修心、修身是根本。
我自己決定要走老師這條路，之後都非常順利，我自己也感覺祖宗在保佑。包含我自己在帶班的時候，確實感覺到一個老師，這個班的安全每一天我們要負責。我們又希望孩子這些思想觀念能夠正確，利益他的一生，這個我們都要花很多的工夫。然後還有很多筆記本要改。所以真的是一個學期四五個月，都挺辛苦的。到寒暑假的時候，真的是喘一下氣而已。一般沒有教書的人都覺得，哇，老師真好，都有寒暑假，他們是不知道個中的滋味。所以我自己教書以後，去跟我母親講，媽，要跟妳道歉，以前都覺得妳很輕鬆，其實真的是很辛苦。（諸位校長、諸位老師、同道，你們確實夠辛苦，還要上二十一天的課。所以假如你們真的很累了，就好好睡一下沒有關係。因為依照投資報酬率來講，人最想睡的時候睡，最有效果。可能睡五分鐘十分鐘，精神就回來。你假如硬撐，要睡不睡的，可能整節課都在半夢半醒之間，這樣就更可惜。所以你想睡，就用力睡，沒關係。但是要跟我們配合一下，睡的時候，只能前後點頭，這樣我們在台上會愈講愈有靈感。不可以左右晃，因為左右晃我們在台上一看，邊講您邊搖，我們就愈講愈沒底氣。而且左右晃會撞到旁邊的人，這樣也不好。所以我們有這個默契就很好配合。人與人相處時時互相體諒，處處就有溫暖，處處都覺得溫馨了。）
我在祖宗的保佑之下，走進了小學教育的領域。也了解到要探索生命的意義，在我自己的這個崗位上，就可以很好的去發揮。就像昨天跟大家談到，「做孩子一生的貴人」，這是我們這次的題目，昨天也跟大家就這個題目做了探討。什麼時候做？如何做？要做到什麼程度？「孩子」指的不只是我們的小孩、我們的學生，還指我們民族的下一代，甚至是天下的後代。我們用這樣的胸懷來一起探討這堂課，來深入老祖宗的教誨。我們「做孩子一生的貴人」，等於是我們所擁有的這些智慧、教育的理念，都能紮下他一生最重要做人做事的德行、態度，那他一生就可以幸福了。
那我們要做孩子一生的貴人，首先要先做誰的貴人？自己啊。假如我們忙忙碌碌，愈來愈煩惱，自己的人生都改變不了，怎麼可能去改變孩子的人生呢？所以我們第二個重點，我們自己也要思考清楚，生命的意義。
昨天跟大家談到，人生的價值，《大學》第一句話就講了，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」。那就是成就了自己，又成就了生命當中的有緣人。這個是意義。其實就跟我們這個「義」字，非常的相應。這個「義」字是會意字。《說文解字》說，「從我從羊」，「從我」就是指自己，「從羊」，這個羊意思是善、吉祥，善祥的意思。也就是說，人能夠真正去盡道義的時候，他可以完善自己，他的人生一定是吉祥的。「天道無親，常與善人」。而這個「從我」，我們就了解到，人這一生的靈性智慧怎麼不斷提升？就是不斷去行善，不斷去利益別人。所以這個「義」字，我們從詞語來看，仁義、道義，再來呢？情義。我們中國字，還有中國的詞、成語，都能讓人開智慧的。大家還有想到什麼？信義、忠義、節義。您看每一個詞，有沒有彰顯這個「義」字，在我們人生當中怎麼去落實，怎麼去發揮？包含禮義，我們中華民族是禮義之邦。所以了解到這個「義」字，我們就能體會得到，人生盡這一份義，能產生很大的價值。
我們也知道人生短短數十年，終將過去，但我不能白白來世間一遭，所以真正去思考過生命意義的人，他會想到「人死留名、豹死留皮」，這個留名最重要的是留榜樣在世間。有智慧的人留留得下來的，帶帶得走的。而沒有智慧的人，他一生忙什麼呢？留留不住的。然後努力積累什麼呢？帶不走的。剛剛跟大家講到，香港人說什麼都快，就是死比較慢。為什麼那一口氣斷不了？太多東西割捨不掉，放不下，就在那裡一直拖一直拖，其實終究還是帶不走，「萬般將不去」。
大家想一想，每一個人的一生最後好像都差不多，所以人的一生，假如您先很深刻的從人生的最終那一刻去觀察起，再來經營你的人生，會不一樣。我們複習一下，人生最後一刻是什麼？我們以前看電視都一樣吧？一口氣接不上來就走了。佛陀曾經問他的學生，生命有多長？第一個學生說幾十年，第二個學生說可能是短暫的幾個小時。最後佛陀講，生命在呼吸之間。無常一來可能就隔世了。所以人看到最後一刻就是這樣了，什麼都帶不走，那幹嘛還花了絕大部分的精力，去追逐那些帶不走的東西？身體都帶不走，身外之物還帶得走嗎？所以大家冷靜看，好多人看不破這些事情，要住大房子，要開大車子，然後還享樂縱欲。那些東西他都帶不走，還搞得自己身體不好。
有些父母、長者很想不開，就想著要給孩子多留一些錢，結果呢？留得住嗎？告訴大家，留成什麼？禍根。老祖宗留了一句格言告訴我們，「勿以嗜欲殺身，勿以財貨殺子孫」。一個人有了不好的習慣、嗜好，每天都在摧殘身體，尤其是虧孝道。我們只要有這些不好的習慣，父母每天提心吊膽。人盡孝是積福，每天讓父母操心是折自己的福。而且染上壞習慣不肯改，叫不自愛。一個人不自愛怎麼去愛別人？所以這一點，我們當父母、老師、校長的人，自己人生這些習慣要非常的好，成為孩子的榜樣。我記得有一個學校，初中要讓學生不染頭髮。怎麼嚴格、怎麼抓都沒用，效果不彰。老師們都很疲憊，在辦公室開檢討會。大家這麼一嘆氣，坐下來，突然有一個老師觀察到，「我們的老師們染頭髮的也很多。」那我們老師自己染，叫孩子不染，哪有可能，他愈不服氣。所以身教是盡孝，也是自愛。
「勿以財貨殺子孫」。《三字經》提醒我們，「人遺子，金滿籯」，一般的人沒有這些見地，留很多錢財給孩子。「我教子，唯一經」。范公的後代八九百年不衰，他留給子孫的就是「濟貧活族之義」，救濟整個家族，救濟多少個貧窮人，這樣的道義，「遺其子孫」，留給他的子孫。所以當時候他在世的時候，是一千畝義田；到清朝的時候，范公的後代是四千畝義田，青出於藍勝於藍。所以他的後代的福報非常的大，因為傳承了他這個道義。
而林公也有一段非常重要的話，他說「子孫若如我」，子孫的素質跟我一樣，都不錯，「留錢做什麼？」你留錢給他幹嘛？「賢而多財」，他本來還是滿賢德的，給他很多錢，「則損其志」。他說我爸爸賺的夠了，我幹嘛還去努力？把他的志氣給折損了。「子孫不如我，留錢做什麼？」子孫素質已經比我差了，還留錢給他幹嘛？「愚而多財」，子孫素質比我差，你還給他很多錢財，「益增其過」，根本就是讓他更驕奢淫逸。那不就是以財貨殺子孫？
現在這樣的例子比比皆是。我們在報紙上看到好多大企業家，去世了，馬上登場的是整個家族爭財產。甚至於爭了好多年，他的棺木都還沒有入土。他賺了那麼多錢，最後呢？死無葬身之地，所以人算不如天算。這個是去世以後是禍根。我給大家舉一個例子，是還沒有去世就是禍根。
在台灣台南，有一個企業界的人，他也很忠誠，在一個企業待了一輩子，積了二十億台幣的財產。二十億不算少，而他建房子，花了多少？一億。我當時候聽到，第一個念頭：這個做法就是敗相已露。你很有錢，很炫耀，很揮霍，你的下一代上行下效，你鐵定敗的。歷史當中沒有說哪一個父母很奢侈，最後下一代興旺，沒見過。所以一個家要三四代不衰，曾國藩先生說一定要堅守勤儉；要五六代不衰，一定要謹慎樸實；要八代十代以上不衰，一定要孝悌。他看了太多的人家，總結出來的經驗。
你花一億建房子，首先你的後代會覺得：我老子有錢。那他就開始亂花錢。第二，蓋一億的房子，不就是告訴小偷們，有空到我家坐坐。哪有智慧？而且老祖宗又留了一句很重要的話，「祿盡人亡」。一個人他這一生的福報、福祿有多少，是他修來的，他的福報花完了，他這一生也結束了。但這句話我們延伸開來想，假如一個人很節儉呢？他本來只有六十歲壽命，可是他還沒把福報花完，他可能活到八十歲，延壽二十年。所以「福生於清儉」，清廉節儉。
我的奶奶四十多歲身體就不好，但是她特別節儉，走到哪裡，電燈關到哪裡，而且一張衛生紙用兩三次。我們看了也都覺得，哎呀，怎麼省成這個樣子。但是很有味道，節儉是美德，我們這些子孫都受影響，後來也都有養成節儉的習慣。而一個人假如很奢侈，他本來可以活八十歲，但是到五十歲的時候，他已經把福報全花完了。大家看到現在青少年花錢凶不凶？所以五十歲就花完了，他三十歲壽命折掉，五十歲就走了。所以人不能揮霍財富，財富取之社會，用之社會。整個社會大眾的種種因緣配合，才有我們財富的積累。有這份體悟應該要回報社會，而不是這樣亂揮霍。台灣有一個人知名度也很高，怎麼花錢？用純黃金做馬桶。我們當時候小時候，印象深刻。結果這個人這麼花錢，沒多久身體就不好了，最後就死了。這個也是一個祿盡人亡的例子。
而我們今天留錢財，最後是殺子孫，留下禍根。剛剛講到那位用一億建房子的男士，最後孩子養成奢侈的壞習慣，還賭博。他中風，管不了了。不到一年的時間，二十億全部敗光。這是他還沒走以前，就變成禍根。請問大家，他們家的悲劇結束了沒有？才怎麼樣？剛剛開始。因為孩子已經大了，養成很多壞習慣，要改談何容易？除非他們遇到倫理道德的培訓課程，是不是？所以，把這些重要的倫理道德教育送到家家戶戶，可能就改變了他們家庭的命運。
那剛剛這個是沒有智慧的人經營的人生，有智慧的人就像范公、林公，留留得下來的陰德庇蔭子孫，留最好的榜樣讓子孫效法。不只在家庭如是，在我們的單位，我們的學校老師，時時都想著，當時候我們的陳校長、王校長，他在位的時候，給我們那些叮嚀教誨，留下來的校風，影響深遠，經過了幾十年都還影響著這個學校。那您確實是留留得下來的。而帶帶得走的，什麼帶得走？靈性的提升、智慧的提升，還有你這一生所攢的一切善行，都帶得走。不是不報，時候未到。哪有哪一顆種子種下去，會白種的？
好，那我們有了這樣的認知，我們要發揮生命的意義，就在我們當下的這個身分。在《群書３６０》有這麼一句經句：「位也者，立德之機也；勢也者，行義之杼也。聖人蹈機握杼，織成天地之化，使萬物順焉，人倫正焉」。
經句一開始「位也者」，職位，我們現在的一個職位，是建立仁德的織機，就是紡織機。「勢也者」，勢就是我們的權力，我們在這個位置當中，我們行使的職權。「勢也者，行義之杼也」，施行道義的梭子。整個紡織機要跟梭子配合起來，所以有地位，又有權力。這一點，我曾經聽一個新加坡的退休校長，他七十幾歲了，他在新加坡教育界非常有知名度、影響力。而他退休以後，才認知到《弟子規》的重要。可是他已經退休了，所以他非常感嘆，假如我是在位的時候，我可以影響整個新加坡的教育界。但是因為他已經退休了，那整個影響就大大不如他在位的時候。所以他那種遺憾，也讓很多在位的校長很有觸動。所以我們不能等，失去了這個時節因緣，才來後悔就很遺憾。「聖人蹈機握杼」，這個是用比喻，聖人腳踏紡織機，手握梭子，織成天地之化，「代天行化」，代天行仁義。
孔子、孟子，他們是講道德、說仁義，讓人明白做人的道理，這樣能夠讓「萬物順焉」。現在全世界物種的滅絕，一天不知道有多少，請問大家知道原因是什麼嗎？是人類破壞大自然造成的。這個世界，假如有一種物種滅絕了，其他的物種會開七天七夜的嘉年華會慶祝，請問大家，哪一種物種？我們很有自知之明。大家有沒有感覺，人活顛倒了？萬物之靈，居然活成萬物的殺手。這個太糟蹋老祖先對我們人的定位：「三才者，天地人」。人應該效法天地無私化育萬物的胸懷，這叫人格。現在變成殺手了。所以只要人懂仁義，有愛心，「親親而仁民，仁民而愛物」，確實是「萬物順焉，人倫正焉」。從這一句我們也了解到，傳統文化的教育首重什麼？倫理道德教育，人不懂倫理就不會做人。
在廣東有一個學校，它的教務主任剛好在二００四年七月份到了深圳，上了五天的傳統文化課程。這位教務主任上完課，來跟我們談到，說他五天記的筆記超過他四年師範學院記的筆記。當時候我聽，內心非常的痛。為什麼？這位教務主任，非常有教育愛、教育的使命。不然他都已經到教務主任了，為什麼學習如此認真？但為什麼他在讀師範學院那四年，沒有把他這樣的使命跟積極性調動起來呢？因為我們沒有把傳統文化這些教育的智慧理念先教給他們，反而有很多是一些現代的教育理論，而那些教育理論是不是正確，還有待商榷。
我跟大家舉個例子。我們以前學理論的時候，那個理論是拿狗做實驗，拿貓做實驗，拿老鼠做實驗，最後的結果，拿來教誰？教人。那請問要把人教成什麼？動物，狗？告訴大家教成狗不錯了。為什麼？因為拿狗貓的實驗，是把目標定在哪？狗跟貓。假如一不小心變成什麼？貓狗不如了。大家有沒有看到現在傷害父母、爺爺奶奶的有多少？那不就是我們教出來的嗎？好人是教出來的，壞人也是教出來的。教錯了，很嚴重。我們今天把目標定在聖人，他再不小心是賢人；把目標定在賢人，他再不小心是個君子吧？把目標定在君子，他再不好也是個善人吧？現在把目標定在狗、貓，接下來呢？就很慘了。
所以我們最大的災難在哪？喪失民族自信心。明明五千年來代代出聖賢的方法，五千年的理論，五千年的理念，五千年的經驗、方法、效果，我們不用，外國的月亮比較圓，所以這些理論拿來教。現在不是中國下一代的問題，是全世界下一代的教育問題。連美國的教育部長都自己承認，這些教育是失敗的。英國的暴動，誰暴動？學生，那都不是沒有學歷的學生，對國家進行暴動。美國的犯罪率在全世界都是排在相當高的位置，他下一代教成這樣，為什麼我們還跟他們學教育？這不還是信心的問題。
其實我假如沒有遇到老祖宗的經典，我也很沒有信心。當時候我記得常常問同學，你覺得我這個人怎麼樣？朋友說你要聽真的還是假的？所以聽真話，心臟還得不錯才行。還有同學拿心理測驗，那個心理測驗，比方說你得四十分，他說你的個性很像無尾熊型；你得五十分，他說很像老虎；你得六十分，他說你的個性很像孔雀型的。這種心理測驗我都做過。做完之後，很高興的告訴別人，我很像無尾熊。我現在覺得當時候真是對不起祖宗。祖宗在天之靈說我的子孫怎麼活得像畜生，還高興半天？是不是？我們像無尾熊是像畜生，還高興半天。冤枉啊！
所以中國人的心理測驗應該是怎麼做的？做出來了告訴你：你有大舜的孝心，你有堯帝的仁慈，你有唐太宗的恢宏大度，你有范仲淹的「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」。請問大家這個心理測驗做下來，這個人有沒有深深吸一口氣：「原來我的身上有這麼多聖人的優點，我要好好成就自己，不可以糟蹋自己，不可以對不起自己。」所以這個信心很重要。
而這位教務主任，他真的非常用心學習。回去之後，他馬上找了三個同仁，跟他志同道合，四個人開始每個禮拜學習傳統文化。又安排三個班主任，都是男的班主任，在十月份到了上海，參加五天的課程。結果他們四個人開始做起。沒多久，這三個班的變化很明顯，他們的校長是一位女校長，在經過的時候，就觀察到了。就開始了解，原來他們都是推行傳統文化，推行《弟子規》。結果這個校長就對著全校的同仁講到，「我們的孩子，英文可以慢一點學，但是孝道、做人要趕緊學。」她就開始在全校推展。
有一天她的丈夫看到報紙上有專家批評，說《弟子規》有愚孝。其實專家有這麼高的身分，講話更要小心。到底看過沒有，深入沒有？批評，讓人家喪失信心，造成的後果，講這句話的人都要負責任。我們深入過的人，《弟子規》哪有愚孝？「親有過，諫使更」，勸諫父母，「怡吾色，柔吾聲」。那他的丈夫看到這篇文章，就拿去給他太太看：「有人批評，你現在還全校做，你要小心哦，不要犯了路線錯誤。」他的太太很有修養，這個女校長，她接著說：「他有他的看法，我有我的責任。」她也不批評這個教授，她說：「他有他的看法，我有我的責任。我們學校附近那個初中，每一次放完長假之後，就有很多學生去墮胎。我不想我的學生以後走的是這樣的人生，所以我現在要趕緊把他們德行的根要紮穩。」她講完，她的先生看著她說：「我覺得妳很適合做國家領導人。」女中豪傑呀。
講到這裡，我就想到有一個大學的老師跟我說，他有一個學生，體育系的一個女孩子，進去的時候非常的壯，可是大學四年畢業出來的時候，瘦骨如柴。因為這個老師說，就他知道的，不知道的不算，就他知道的，墮過四次胎。孩子不懂啊！孩子沒念教她這些道理的小學，孩子大學四年，就把她的身體徹底搞垮了，就把她的福報徹底給折損掉。假如她的幼兒園、小學教了，甚至於假如大學開學，他們學校能夠有一個禮拜，全部是倫理道德、中華文化的教育給這些大學生，我相信他們四年的歲月完全不一樣。
大同大學從二００九年，一直推展讓所有的大一學生，全部學傳統文化，到現在已經是第五個年頭了。相當不容易！這個叫「慎於始」。在每一個重要的因緣開始的時候，把正確的思想觀念給他們，他們這四年就沒有虛度。我當時候沒有遇到這樣的學生處處長，沒有遇到這樣好的機會。我當時候進學校，學長告訴我，university（大學一詞的英文），學長說university的意思就是「由你玩四年」。我被誤導了，我人生的黃金歲月就這樣毀掉了。所以人總在遇緣不同。能遇到像大家這麼好的校長老師，那都是學生的造化。
那位女校長給我很大的啟示。包含我自己自身在第一線，我所看到的現象不是一代不如一代，而是一年不如一年。而有一個大學老師，前幾天跟我打電話的時候，他說現在已經不是一年不如一年，是一天不如一天！只要不把正確的進去，學生沒有免疫力，誘惑太多了，快速墮落。所以我在台灣，領的是公家的俸祿，納稅人的血汗錢，我的職責就是為整個社會培養好的下一代。可是擺在我面前的是一年不如一年，一天不如一天的現象。我得找到問題的根本，不然我失職了。後來我了解到了，缺了德行的教育，倫理道德的教育。這麼樣體會到了，細細想想，不是學生缺德行教育，我自己也缺德啊，我自己學習傳統文化也很淺啊，也要好好的厚積，好好的深入。
所以當時候這麼明白德最重要，德是本，自己又沒有這些基礎，所以就先辭掉工作，去跟我師長學習。後來剛好有因緣，二００三年到了海口孝廉跟當地一些家長做傳統文化課程的分享。所以這些都是擺在我們面前的情況，我們見義不為，就無勇也。我們要見義勇為，不然我們就白受孔老夫子的教誨了。這樣我們也才對得起國家納稅人對我們的信任，包含所有這些家長們對我們的信任。
我在前幾年到了馬來西亞去，遇到一位長者，叫沈慕羽老先生。大家看老人家的名字，就知道他的父親對他的期許。仰慕關羽，關羽是義薄雲天。他確實做到了，因為曾經，馬來西亞政府希望把華文給去掉，印尼華文去掉了三十多年，華人沒辦法學。而當時候馬來西亞的政府也是這麼做，幾百萬的華人起來保衛自己的中華文化承傳。其中沈老就是代表，他幾次被關進監獄。結果那個監獄的馬來官員，硬的用了，就用軟的，要讓他服從，甚至還要告訴他，你服從了，封你什麼爵位，用名利在說服他。結果他就對那個馬來的官員講，假如今天是我華人要滅你的馬來文，我相信你也會站出來的！那個官員聽了很感動，從那一天開始把沈老奉為上賓。所以有義氣的人到了監獄去，還可以做上賓。這個也是祖宗護佑著他。
我們很有幸，能夠去親近老人家，我記得第一次見老人家，已經九十五歲了。老人做了七十年校長，這個破世界紀錄，他熱愛教育。第一次見面，老人家九十五歲，親自彈風琴，帶我們唱歌，唱抗日愛國歌曲。所以這些長者的風範，會讓你一生難忘。他又勉勵我們這些年輕人，他說，「教書是最沒有錢途的行業」，老人家很幽默，說是不能賺很多錢的行業，「但是卻是最重要的行業。因為它傳道授業解惑，它承傳文化，這個對整個民族是最重要的事情。」
其實這段話，在我們現代社會體會就非常深刻。有一個香港的華人寫了一篇文章，說中華民族是擁有全世界最悠久文化、智慧的民族，可是在短短幾十年，卻變成最短視的民族。短視到為了幾百塊錢，可以殺害自己的父母至親。這確實是我們現在民族所呈現的現象，原因在哪？文化斷層，沒有承傳下來。所以這些亂象，在一兩百年前聞所未聞的現象，卻發生在我們現在的社會。所以文化的價值、文化的重要性，在我們這幾代人身上就看得非常的清楚。能真正扭轉這個乾坤，還得靠我們所有人承擔起這個歷史的使命。
所以「建國君民，教學為先」，我們下一節課，就人類現在從身心到整個社會、家庭、世界的苦難，根源、問題出在哪裡，醫生醫人家的生命，老師醫人家的慧命，我們得把社會的病根找到，才能夠對症下藥。而下藥也需要長期的教化，所以「教學為先」，才能產生效果。十年樹木，百年樹人，教育可不是吃特效藥，那會有副作用的。好，我們下一節課，就整個人類的苦難根源，以至於我們在這個時代怎麼「建國君民，教學為先」，就這兩個重點，再跟大家做分享。謝謝大家！


第四講 人類的苦難


尊敬的諸位校長，諸位教育界的同道，大家早上好！
我們剛剛談到醫生救死扶傷，救人家的生命，老師呢？啟發人的智慧，啟發人的善良，救人家的慧命。有一個故事，是在我從教之前，我的師長教誨我的，讓我的印象非常的深刻。有一個醫生，草菅人命，墮到十八層地獄。結果這個醫生墮到十八層地獄他還不認錯、很生氣，說，「我又不是故意的，幹嘛給我判那麼重？」這個醫生沒有學過《弟子規》，所以錯了不認錯。學《弟子規》很重要，「過能改，歸於無；倘掩飾，增一辜」，這樣罪業不能夠消除。他生氣了就開始在那裡跺腳，跺得很重。突然間聽到底下有人說話，說，「老兄，你別踩啦，灰塵都落到我的身上了。」這個醫生嚇了一大跳，十八層地獄底下還有嗎？他非常驚訝，對著底下的人說，「我當醫生草菅人命墮十八層地獄，你墮十九層地獄在我底下，你到底是幹哪一行的？」底下傳來聲音說，「我是當老師的。」
雖然是一個笑話，卻是值得人去思考。因為一個老師思想正確了，開人的智慧。而這個學生，往後為人父為人母，甚至為國家之領導，甚至又是從事教育工作，一個思想的正確，影響了他的人生、影響了他的家庭、影響了他的下一代、影響了他生命當中有緣的人。所以一個老師教出了一個聖賢，這個功德太大了。請問范仲淹的老師功德有多大？用電腦都不見得好算出來。假如老師沒有把正確的人生觀教給學生，反而教錯誤的，那斷人慧命，誤人子弟，不只影響了這個學生，學生他也會為人父母，那他的孩子都要受害。包含他假如以後做了領導者，他唯利是圖，那可能魚肉很多的人民。那這些責任，除了他個人要背，他的老師也要背。這個不是我說的，《三字經》上講的，「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。在這個時代講話要點到為止，你點得太白太直接了，人家說「你給我記住」。我們這一生不想跟任何人結怨。
我自己當小學老師，當時候我這些學生都是十一二歲。過了幾年之後，我看報紙非常小心，要看一下有沒有我教的學生。假如是好事，哦，還好；假如做錯事的是我的學生，哇，那麻煩，閻羅王那邊就記我一筆了，沒有好好教學生。但是假如我教了，那責任就不在我了。所以老師這份天職，所謂啟發人智慧的生命，這個是影響一個人、影響一個家庭家族、影響社會長長久久的價值。
那既然老師是啟發人的慧命，到底現在的人他思想觀念偏頗在哪裡？因為思想決定行為，行為決定習慣，習慣形成性格，性格決定了命運。一個人的思想決定了他自己的命運，父母的思想決定了孩子的命運，老師校長的思想很可能影響學生的命運，一個企業家的思想可能決定了他這個團隊的命運，一個國家領導人的思想影響國家的命運，現代中國人的思想將影響天下的命運。因為一九七０年代湯恩比教授有講到，解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法。代表現在救這個世間唯一的方法，就是中華傳統文化了。你們聽完這句話生命有沒有起化學變化？有沒有人聽了這句話晚上睡不著覺？激動得，終於明白了：啊！我這一生來投胎為什麼而來，我終於知道了，我就是為這件事情而來的，為民族、為天下而來。那您這一念感悟就是孔子講的「五十而知天命」，知道自己這一生的使命在哪裡。
而大家想一想，你自己正確的思想，在引導你的孩子跟學生的時候，有時候孩子還不理解你，還會跟你發脾氣。所以當父母的人都要練「人不知而不慍，不亦君子乎」。父母要不要當君子？你一心為孩子好，孩子還誤會你，甚至還朝你發脾氣。這個時候母親像大地一樣的包容，不跟孩子計較。那個大地您看，這麼多動物大小便都在它的身上，它不只沒有生氣還把大小便轉成肥料，還可以滋養萬物。有沒有發現我們成長過程中常常亂發脾氣，母親很有修養，都包容了，事後我們自己冷靜下來，覺得自己很慚愧，還去跟母親道歉。那母親這種涵養也在啟發我們。所以我們惡意向父母，父母還用像春風一樣的溫暖吹拂著我們。
所以你思想正確，可是你不一定被孩子理解，這一點我體會很深刻。其實父母跟子女是連心的，我跟我的父親也是連心的。記得我姐姐考大學沒考上，我的父親就安排讓我姐姐去補習。當時候我父親這個安排，我雖然沒有聽父親親口講原因，但是我完全明白他的心。因為父親看的是什麼？看的是姐姐一生，姐姐的未來。所以很擔心姐姐假如這次沒考上去念專科，以後沒有讀大學，後面的妹妹跟弟弟都讀大學，到時候她會自卑。所以父母在考慮事情，是考慮得很遠的。但是，孩子能不能領情？不見得可以。
後來我姐姐去補習了，有一天眼睛不舒服，打電話給我父親。我父親說，那我明天請假帶妳去看醫生。電話一放下，還是不安，馬上請假就趕到補習班要找我姐姐，帶她去看醫生。您看父親那種疼女兒的心。到了補習班，發現我姐姐那天翹課，沒有去上課。大家體會一下，一個父親這麼焦急，馬上趕過去要帶女兒去看醫生，結果女兒翹課，沒上課。父親辛辛苦苦徼了補習費，女兒居然沒去上課。結果當天回到家，我父親對姐姐非常柔和的問她，「妳今天去哪裡了？」當時候我也很佩服我爸爸，還能這麼柔和問我姐。結果我姐惱羞成怒，馬上發脾氣，「都是你逼我去補習的！不然我就不要補了！」劈里啪啦講了一堆氣話。一個父親為她的一生在著想，得到的卻是女兒這麼不理解，還給他發脾氣。當下我跟我的二姐互相看一看，哎呀，姐這樣太過分了，這樣爸怎麼受得了。我們兩個互相看一看，暴風雨會不會來了？
結果突然我姐姐發完脾氣上房間去，我父親就把我二姐跟我叫到房裡去。接著我爸就講，「爸爸有哪些做法做得不妥的，現在你們兩個可以提出來。」那個當下，其實我們家三個孩子從小就覺得給父母生到是我們人生最大的福分，我們雖然家裡不富有，都是公務員的子弟，但是很溫暖，我們父母非常愛護我們。像我父親，雖然收入不多，但是買了一台人家已經開了十年的二手車。感受到什麼？竭盡全力的愛護我們，希望給我們留下美好的回憶。那台車買了之後我們常常出遊，雖然後座是斜的，三個孩子擠在那也很溫暖。還有一次到了台南關子嶺，因為舊車，那個山坡太高了，開到一半往後退，我們全家下來推車。你看這些回憶多甜美。雖然它不是奔馳的，也不是寶馬的，但是它卻是父親全然的愛。所以當時候我們內心裡面都覺得自己是最幸福的。
姐姐犯這樣的錯，當下父親不只沒有責怪姐姐，反而還問我們是不是還有哪一些做得不妥的，讓我跟我二姐提出來。我們兩個互相看一看，內心非常的感動。父親有一個態度就影響我們，「行有不得，反求諸己」這個態度。女兒錯到這個程度了還在反省自己。那這個是一個當父親的人，你的思想正確了，有時候你還不被孩子理解。
同樣的，一個領導念念為底下的人著想，就像諸位校長，或者企業界的領導，他們真的也考慮到，讓這些老師們，他們往後的教育事業走得更有價值、走得更好、更順，這些企業界的也希望他底下的員工能夠有真正幸福的人生。但是有可能你們回去安排一些課程，底下的老師不理解你。有沒有可能？所以你們這個時候就要想起，我們在居美馨就打預防針了。這個時候你就要念一句話，「人不知而不慍，不亦君子乎？」孔子的話很好用的，你假如「山重水複疑無路」，你只要把孔子的話提起來，你就「柳暗花明又一村」。
我們南京菲尼克斯總裁，李慕松總裁，他已經退休了。我記得有一年他安排他的員工到湯池學習，他非常仁慈，他考慮到那天是禮拜天，他的司機員工也有家庭，所以他不願意讓員工禮拜天還得要加班，所以他總裁親自開車把同仁載到廬江上課。我們聽了都很感動。可是他的員工在車上在想：這個總裁一定帶我們去洗腦，一定是上完課以後什麼都聽他的，都為他，一定有目的的。為什麼我們知道他員工這麼想？是他的員工上了幾天課自己上去分享的時候懺悔的，他上了幾天課終於知道夫妻怎麼相處，他人生問題出在哪，他很感謝總裁，但是當時候載他來的時候還懷疑。所以確實領導者有一些決定不被理解是正常的，但是我們也要堅持去做。包含實在講，我們現在國家領導人大力弘揚中華文化，有多少人不理解他？很多。所以我們要跟習主席、要跟國家領導人心心相印、上下一心，來為國家民族的未來盡心盡力，去盡我們的道義才對。
好，我們反思到現代人的思想偏頗掉，產生了種種的災禍。災禍從自身來看，身有癌症、高血壓、心血管疾病，包含骨質疏鬆症，還有免疫系統的疾病，紅斑性狼瘡這些免疫系統的疾病愈來愈多，而且生病的年齡一直在往下降。我們曾經聽過十八歲的孩子中風去世了，這些現象愈來愈嚴重。身體出問題了，心理呢？也出問題了。現在全世界每四十秒就有一個人自殺；憂鬱症、躁鬱症，這些心理疾病的人不在少數。
那這是一個人身心的問題，延伸到家庭，家庭當中有其中五倫的三倫都出問題。夫妻，離婚率非常的高；父子，現在懂得孝養父母的人愈來愈少。當然很可貴，國家捍衛孝道，立了老年權益保護法。這個在很多國家裡面沒有立這種法，因為在他們的民族當中，還缺乏孝道的觀念、孝道的教育。而事實上要救這個世界，唯有孝道才救得了，因為老祖宗說「百善孝為先」。連根本、連最重要最先的都沒有了，後面怎麼談？我們待會會分析，整個苦難根源在沒有教孝道。家庭：夫妻離婚率愈來愈高；父子衝突；兄弟告上法庭的愈來愈多了。這個在古代會讓人家看笑話的，可是現代人都不懂了。
明朝有一個大忠臣叫楊椒山先生，他是被嚴嵩陷害，嚴嵩是個大奸臣。他在要被殺頭前還在監獄非常的平靜，視死如歸，我已經盡了我的忠誠，問心無愧了。死前的前一天寫了一篇家書，這個家書在《五種遺規》當中有，說到：假如我兩個兒子其中有一個去告他另外一個兄弟，告到縣太爺那裡。縣太爺你假如拿到我這篇家書的話，請你要處罰告官府的那個人，你要重重的處罰我這個孩子。他深明大義，哪有兄弟之情還上法庭的，這個家不就敗了嗎？
《朱子治家格言》說到，「居家戒爭訟」，家庭家人之間戒什麼？打官司。「訟則終凶」，只要打官司，這個家道絕對是凶象敗象。我請教大家，你們認識的任何一個親朋好友，兄弟至親打官司，然後這個家興旺的，請舉手？那你們有沒有觀察到？明明這麼做沒有一個家能興旺，可是現在為什麼這麼多家在打官司？沒人提醒，沒人把這個道理告訴他，都鬧得衝突不斷，然後還賠了一大堆的律師費。最後呢？上行下效，下一代更慘。所以古人說兄弟之情，要留與兒孫做好樣子看，不能身為長輩給孩子不好的榜樣。但是人不懂。在馬來西亞的檳城，是馬來西亞北方一個島，有一個很大的企業家，他就跟兄弟在打官司，打了好長一段時間。結果學了《弟子規》，不打了。他終於明白，誰最痛苦？他母親最痛苦，他孝道就虧了。結果他很快的反省不打了，現在事業反而愈做愈好。
家庭當中還有很重要的養老問題，我們中華民族最重要的德目之一就是敬老、愛老、尊老。從夏商周這個傳統就一直傳了這麼多年，幾千年，但是現在這一點做得不好。我們要了解，老人對家庭、對社會奉獻了一生，不尊重老人叫忘恩負義。沒有老人，哪有子孫？沒有老人的努力，哪有現代的成就？再來，老人有非常豐富的人生智慧跟經驗，所以尊重老人的人，就能承傳這些寶貴的智慧跟經驗。而且人老他是修來的福報，他能修得長壽就值得我們尊重。
所以人的福田大分三種，這個都可以教給我們的孩子。恩田、敬田、悲田。我們感恩老人奉獻一生，念他的恩；我們尊重老人，再承傳他的智慧經驗。一個人交的朋友都比他大很多歲甚至大一倍兩倍，這樣的人一定比同年齡的人成熟，大家可以仔細去觀察看看。所以恭敬心得大福報，傲慢、輕慢老人折福非常大。
在唐朝，有一個讀書人叫楊大年，他二十歲就考上狀元。二十歲考上狀元，那他的福報跟聰明不一般。但是他有個傲慢的習氣。孔子對傲慢高度的提醒，夫子講，「如有周公之才之美」，他有周公的才華，有周公的辦事能力，這個比喻已經到極點了。因為孔老夫子一生最佩服周公這位聖人，制禮作樂，開創周朝八百多年的國祚，所以這個比喻已經是到了極處了。但是「使驕且吝」，他假如驕傲傲慢，又吝嗇不願意把經驗給別人，「其餘不足觀也己」，那這個人他的才能已經侷限了，上不去了。而且你真正用這這樣的人，他一傲慢會失人和，走到哪會給人家添亂，這樣的人用不得，那些才華也不足為道了。
所以「百事之成」，任何事成就，「必在敬之」，恭敬對人，恭敬對這件事。「其敗也」，這個事為什麼失敗了？「必在慢之」，傲慢起來。大家冷靜去看，所有的大企業為什麼會很快的倒掉？就是因為那個一把手，有了一些成就了，覺得自己不可一世，什麼都懂，什麼都會，然後又做錯決策，跨行投資，一下就垮下來。所以人不能因為有所成就了就傲慢。所以老祖宗又提醒，「小時了了，大未必佳」，「少年得志大不幸」。太年輕有點小成就，自視甚高，可能就要栽很大的根頭。
所以這個傲慢的提醒，我們可以講這些故事給孩子聽。這位楊大年二十歲，狀元是全國第一名。後來進了國家的學院，跟這些老人長者在一起，常常挖苦別人，取笑別人。這些大臣真的是很無奈，就對他講：「年輕人，有一天你也會老。」這句話告訴我們，種如是因，得如是果。今天我們尊重老人，我們老了就受人尊重；今天我們不敬老人，我們老了也不可能有人尊重我們。如是因，如是果，所以提醒他，你也會老，他沒有去改。所以不到五十歲，好像四十幾歲就死掉了。這麼大福報的人四十幾歲就死了，等於是他的不敬，把他的福報都給折完了。
相反的，另外有一個人叫王彬，從小體弱多病，非常羨慕人家健康長壽，只要有老人從他們家門經過，他就非常的歡喜。這些老人家這麼長壽都是有福報、有涵養的人，都請他們進屋子喝茶，或者就給他們鞠躬敬禮。後來他活到九十三歲。從小就是短命相體弱多病，但是因為恭敬修了很厚的福，活到九十三歲。這是敬田。所以我們尊老、愛老，又是恩田又是敬田。
再來，處處替老人著想，「冬則溫，夏則凊」，體恤老人、奉養老人。老人，人老了有點像小孩一樣，對他的生活要比較能體恤。比方說吃東西，那你就不要催老人吃東西。所以陪老人吃飯你們不要吃太快，你們都吃完了，他覺得自己很慢就很有壓力，要體恤備至。第一，陪老人吃飯，慢、緩。再來不能給老人吃涼的東西，對腸胃不好，要暖。還有不要給老人吃太硬的東西，軟。「緩、暖、軟」。這麼體恤老人，這個也是愛心。所以愛護老人，這三個福田都具足了。而現在這個養老的問題在我們中國也是很受到重視，太多老人辛苦了一生，卻被子女遺棄了。
再來育幼也是一個問題，「不孝有三，無後為大」。一個家庭裡面重要的孝養老人，還有就是教育好下一代，家庭社會有人才。但現在育幼，青少年犯罪率也在上升，這些都是現象。這是家庭問題。
社會，黑心食品出現了，墮胎現象出現了，還有詐欺、失業率、犯罪率都跟著上來。這些都跟人心有關係。全世界墮胎的人數有登記的一年就有五千萬，這比任何一次世界大戰都要慘烈，而且是殺自己的親生骨肉。
我們延伸到世界的問題，現在的水災、風災、地震、山崩地陷，有沒有發現現在突然之間有個大坑洞，全部就陷下去了。這些頻率愈來愈高。
這些是人類從身心到整個世界所出現的亂象，這些就是人類目前的苦難。那苦難的根源在哪裡？我們得把病根找到，才能對症下藥。其實從現象來看，好像很複雜，但是從根本來看，其實就老祖宗幾句話，就已經可以解決了。這麼多的現象，根源出在哪裡？《孟子》講的，上下交征利，而國危矣，而家危矣。《孟子》又說，「飽食暖衣」，一個人吃得飽、穿得暖，「逸居而無教」，沒有正確的人生目標，沒有對父母家庭的責任心，遊手好閒，現在很多大學生畢業了不找工作，玩電腦，「逸居而無教」，沒有教他做人，「則近於禽獸」。故「聖人有憂之」，教以五倫的道義。所以現在沒有教道義了，反而這麼多物質的享受，「則近於禽獸」。禽獸是什麼？欲望很重。欲似什麼？深淵。您看《孟子》這幾段話，把根源都找到了：利欲。
剛剛所有的問題，根源離不開這兩個字，人心因為有利欲才有這些亂象。我們來分析看看，人的文明病從哪裡來的？病從口入。而今天食物當中有這麼多的農藥化肥、荷爾蒙、抗生素，還加了很多化學藥劑。這些商人為了什麼？利，賺昧良心的錢。所以現在吃東西，有時候不謹慎真的會傷身。包含現在的轉基因食品，都是為了利。但是有可能會影響人類下一代的生存，因為這些轉基因違反自然。現在有一個現象，不孕症的人愈來愈多。所以這個關聯性值得人類高度重視，要道法自然，亂改變就為了謀自己的利，很可能會造成嚴重的後果。
所以孔子又說，「始作俑者，其無後乎」。俑是做假人，做假人做得太像了。孔子就講到，因為做得太像了，很可能造成以後的人拿真人去陪葬。所以這個流弊、副作用，他得要承擔這個後果。把假人做得太像了，有可能會斷子絕孫，「其無後乎」。所以今天做的這些事情，假如會危害到人類的未來，這個後果責任都要背負很大。大家冷靜再去看，假如今天開的比方說是電動玩具店，又不守法，讓很多未成年少年少女一直在那裡迷惘，甚至於還有的人死在電動玩具店，三天四天就這樣累死了。這種錢不能賺，你把這些青少年搞得神經顛倒的，我們跟子孫怎麼會健康呢？「君子愛財，取之有道」，做傷害人生命的事業賺錢，自己跟家裡的人鐵定會有人出狀況。這個都從我們周遭，您冷靜去觀察。出乎爾者會怎麼樣？反乎爾者。都是去殺害、危害別人，最後這個惡果還是會回到自己的身上來。
人類一直在噴農藥，要殺死這麼多昆蟲，請問大家哪一種動物吃的農藥最多？台灣好多年前統計，每人一年平均喝二點七公斤的農藥。你們想像一下現在在我面前有一罐二點七公斤的農藥，我把它拿起來，來，乾杯，我必死無疑，所以現在都是慢性服毒。為什麼會有這麼多的病？不就原因在這裡。有沒有離開利欲？沒有。
心理呢？我們昨天講到，小時候每天笑一百八十次，長大了平均只笑七次。為什麼？他們把人生的目標定在享樂、縱欲，結果就貪求，愈多的追求最後苦在哪？三個字，「求不得」苦。大家都覺得要去滿足自己的欲望，卻不知道老祖宗告訴我們，欲似深淵，沒有底。你看賭博的人都說哪一句話？最後一次了。你看女人買名貴的衣服，也說最後一次了。
而大家要了解，這些放縱欲望的人，很可能是把他的享樂建築在親人的痛苦上。現在多少年輕人不懂事，農民子弟去讀了大學，哇，情人節帶自己的女朋友去吃飯，幾百塊錢，那都是父母的血汗。我有一個長者，他還沒有結婚以前談對象，他就說，看那個女朋友都吃一點點，挺好養的，就娶回家了。結果娶回家之後「開悟」了，飯很便宜，衣服很貴。沒事陪太太去百貨公司，當太太站在名牌衣服前面流連忘返，真好真好！他的心臟加快，咚咚咚咚，太太走吧走吧。不然太太一說買了，一刷，一半的薪水就去掉了。那我們當太太的這個快樂不就建築在丈夫的痛苦之上嗎？這是不對的。
那我們繼續再思考，請問大家，買一件衣服快樂多久？這個值得考慮吧，花那麼多錢到底有沒有得到快樂。依照我的民意調查，比方很在乎穿新衣服給人家看，她買了衣服以後，趕緊隔天穿到辦公室去，然後開始走model（模特）的步伐，要給人家看。走了老半天沒有人注意她，她非常的生氣，終於忍不住跑到一位同仁的面前：你看我今天有什麼不一樣嗎？這個同仁缺條筋，有嗎？有嗎？還看不出來。所以她不只沒有快樂，還氣得半死。因為你的快樂建築在別人的眼光上，隨時會從快樂變成痛苦。而一般穿了一次要炫耀給人家穿的，不敢穿第二次。怕人家說，上一次穿過了，這個退流行了，笑死人。這些人太浮躁，不夠冷靜。為什麼？笑死，是他死，又不是我們死，有什麼關係？
所以為了一個虛榮心，把自己給整死。告訴大家，不只把自己整死，把全家人都搞得雞飛狗跳。比方孩子的成績到處比，「每天你多丟我的臉，氣死我了。」孩子讀得面黃肌瘦，為什麼？母親的欲、利，壓在孩子的身上，攀比。尤其當老師的人，特別喜歡拿孩子攀比。
我自己感同身受，因為我小學四年級，我母親就調到我們學校。所以四、五、六年級，我母親常常跟這些同事在一起，同事們很會比成績。我小學的成績，三四年級都是十幾名、二十幾名，中等，甚至有時還考到後面去。可是我母親從來沒有拿我跟人家攀比，所以我感覺我母親不追求這些虛榮。但是他們卻把一個更重要的讀書的好習慣演給我們看，身教。我們每天吃完飯不看電視的，休息一會兒，父母就開始看書，所以我就長期慢慢養成讀書的習慣。
而我的姐姐每一次都是全校第一名，小學是這樣，初中也是這樣。所以每一次考試完之後，我最怕的時刻就是頒獎。「六年級第一名」，就念我姐姐的名字，然後我趕快頭低下來。然後我同學，「你姐，你姐。」所以要了解，哥哥姐姐成績很好，當這樣的弟弟也不容易。所以這個都要設身處地。但我的爸爸媽媽都沒有拿我跟姐姐比，因為每個人的素質不一樣，每個人開竅的時間不同，要相信「人之初，性本善」。
我記得我念高中的時候，我小學那個自然科老師到我們學校去，我好高興接待老師。我的自然老師跟我的班主任兩個人都到我們學校，我們師生三個人坐在一起。他們兩位老師都教過我姐姐也教過我，結果我們這個自然科老師說，「禮旭，是屬於（用閩南話講）大隻雞慢啼。」因為大的雞牠吸一口氣要比普通的雞多一兩秒，牠都要多吸氣，它才能「咕咕咕」，才可以叫，翻作成語叫「大器晚成」。當時候我念高中，老師這句話真的太鼓勵我了，我覺得不能讓老師失望，後來慢慢就懂得自立自強。
所以不要去虛榮，不要去壓孩子，要自始至終信任他。我的父親也是這樣，每一次我考試不好，自己也有良心，在樓梯口等著爸爸。爸爸還沒走上來，「爸，我考得不好。」我父親每一次都是笑著，「加油加油。」但是也是父母都有讀書習慣，慢慢的有這個環境，孩子慢慢就提升上來。所以有一個校長就說到，你把一個蛋放在鹹水裡面，請問會變成什麼？當然的嘛。你把它放在甜水裡面變成什麼？急什麼嘛。現在教育變成什麼？揠苗助長，急功近利，最後壓到厭學不讀書，反效果，適得其反。所以不能急，不能求快，《孟子》留的這句話很重要，不要揠苗助長。
而我們看到心理這些病，確確實實還是自身欲望不能滿足，最後痛苦。甚至很多人自殺是他在滿足欲望過程當中鋌而走險，最後沒有辦法收拾。那有些好名利的人，一直把這個虛榮壓到身邊的人喘不過氣來，也有可能出現心理疾病，甚至自殺。我們中國有一個頂尖的科學家，就因為他的太太好虛榮，常常拿他跟其他教授比。「人家的房子現在是幾坪啦，人家的收入是多少了」，最後先生想不開，自殺了。還是利欲。
再來我們看，離婚率為什麼這麼高？要不為了利，見利忘義；要不欲望控制不住，就整個家庭破碎掉。父子，為什麼不孝順父母，遺棄老人？自私自利，只滿足自己的欲望，忘了自己應該盡的孝道。包含兄弟，也是利欲才會產生衝突。小孩的教育為什麼會被忽略掉？父母都去賺錢了嘛。所以現在留守兒童好像有五千多萬將近六千萬，我們聽了都心痛。
有一個故事給我們很重要的省思，在湖南株洲，有一對夫妻都是大學畢業，有穩定的工作，但是看到別人賺很多錢，開工廠做生意，他們忍不住，就辭掉穩定的工作，做生意開工廠。接著確實賺了一些錢，但忽略了兒子的教育。後來兒子成長過程當中，常常都是鑰匙兒童，父母都不在家，掛著一個鑰匙，自己推開門，空空蕩蕩的。跑哪裡去了？跑到這些鬥鬧場，跑到遊戲機那裡去了。後來慢慢成年二十多歲，染上賭球，結果把家裡的房契、工廠的房契全部拿去借債，全部敗光。他的父母六十歲左右的人，幾十年的付出一夕之間化為烏有，然後兒子還跑到廣東去避債。這對夫妻最後不能接受這樣的結局，兩個人在去年的中秋節到了祖墳前喝農藥自殺。這就發生在前不久的事情。
這件事情講給所有的家長聽，我想會讓他們反思，最起碼有三個最重要的反思。第一，一定要下海賺錢就賺得比較多嗎？大家要了解，你做哪一個行業那是緣分，真正的原因是你有沒有布施、有沒有積功累德。該是你的福報，跑都跑不掉，你何必一定要趕緊去把一堆錢搶過來呢？你命裡本來就有這個福報，誰都拿不走。人為什麼心不安？對於一個人一生的福報財富他不懂。一看到別人致富了，心就動了，就要去跟人家競爭。命裡有時終須有，別急；命裡無時莫強求，可以好好再修。就像了凡先生本來命中無子，他斷惡修善，後來有子嗣了。他本來連舉人都考不上，最後考上進士，還當了一個大縣的縣長。本來命裡只活到五十三歲，但最後活到七十四歲，延壽二十一年。命是可以改的。而那對湖南的夫婦為了賺錢，不明白財富的真因是靠自己布施修福，他們辭掉了穩定的工作。這是第一點，人對於財富不懂，心不安。
中國的財神叫陶朱公，春秋時候輔佐越王勾踐復國。後來復國以後，他就離開勾踐，帶著太太西施到一個地方做生意。沒多久致富了，又把所有的財產布施掉給那些貧窮的人，又從小生意做起。又沒多久，又發大財，又布施掉。歷史當中記載，三聚財，三散財。所以他是明白財富的真因就是布施。你在哪一行工作那是緣分，有因有緣最後就結財富的結果。太多的人不明這些理，心不安，理得，心才會安。
而第二個重點是，不要因為賺錢而忽略了人生最重要的事情，叫至要莫若教子。你把最重要的事忘掉了，虧了做人的本分，怎麼會有福報呢？在《易經》當中告訴我們，「利者，義之和也」。我們一看到「利」，到底是要蠅頭小利，還是長長久久的利益？長久，不能短視近利，最後刀頭舐蜜舌頭都斷了。所以《易經》對於真正的利，一定跟什麼相應？義，而且是和，要把整個做人的義務、本分，都能夠好好的去經營好，才能「義之和」。這個和就是安排得非常的適宜。今天為了賺錢不孝父母，不教孩子，已經沒有盡義了，沒有安排好自己的人生，已經失衡了，最後一定出問題。這是第二個的重點，他忽略了下一代的教育，最後所有的財產都敗光了。就像剛剛跟大家舉的二十億的錢，就因為他中風不到一年，兩個兒子跟孫子把它全部都敗光。
第三個重點，縱使所有的財產都沒有了，難道一定要用自殺來解決嗎？應該要百折不撓，應該要勇於面對，而不是用這種方法。自殺是大不孝的行為，不是讓白髮人送黑髮人了嗎？
台灣有個企業家也是一時不小心，看到別人經營其他行業賺錢，他就跨行投資，一下子虧了三十億。身邊的親戚朋友勸他，你趕緊跑到國外去就不用付錢了。他說，我寧可做一個最窮而守信的人，我也不這麼幹。他雖然做錯了，但他很可貴，他守住「信義為立業之本」。後來過了一段時間，大陸有機會出現，他沒錢，但是因為他守信義，親朋好友都願意借他錢。所以他說到，他到大陸發展的門票多少錢買的？三十億買的，那個門票給他記取教訓，他還是回到他的老本行，現在在大陸的發展是在台灣的幾十倍成功。所以曾經到一無所有，但是他有志氣。他寧為成功找方法，不氣餒，又東山再起，還是很有成就。所以這個故事讓我們省思到對育幼的重要。
再來繼續講社會問題，墮胎，欲；醫院拼命做墮胎手術，為了利。包含黑心食品，不也是為了利，賺昧著良心的錢。還有詐欺，都是想要什麼？賺到自己的錢。或者是很多年輕人太享樂縱欲，錢花不夠，動歪腦筋。有沒有很多年輕人亂花錢，最後把腦筋都動到父母的退休金上面？這個都是跟利欲分不開。再來，人心都是利欲，作不善當然降之百殃。
那我們分析完了，請問你有把握你的學生不會得癌症的請舉手？你有把握你的學生不會得精神病的請舉手？你有把握你的學生不會離婚的請舉手？你有把握你的學生會孝養他的父母請舉手？這些問題非常重要。我們今天當老師的人常常在講，我的學生幾個博士、幾個碩士。請問，他們有沒有離婚？他們有沒有孝養父母？這些難道會比學歷不重要嗎？這些更重要。那個學歷事實上跟他的成功不一定有直接的關係，甚至於因為那個碩士、那個博士產生光環，覺得自己比人家高，還變成傲慢的本錢。而剛剛這些只要有一條犯了，他的人生就很難幸福。有把握自己的學生不會墮胎的，還有男孩子不會去傷害女孩子的，請舉手？那這些問題問完了，只要我們給予孩子的思想觀念的引導是利跟欲，他的人生不可能不出現這些問題。但只要從思想當中轉過來，孩子就能化解這些災禍了。
而我們冷靜來看，我們很有可能也是這樣子在引導孩子，只要我們沒有很清楚的深入中華傳統文化的經典。現在國外很多的幼兒園，就教孩子競爭，競爭不就是自私自利嘛，這是都擺明了。我們傳統文化見微知著，今天一個人以自我為中心，他的發展就是（自我講得太好聽了，講得更露骨一點叫自私自利），再提升變競爭，我們現在連幼兒園都在教競爭。這個跟經典一對照，孔子有沒有教我們競爭？現在一爭，多少亂象都出來了。「君子無所爭」，該是你的就是你的，有什麼好去爭奪的？「必也射乎」，沒有競爭的，射箭的時候比個高下，最後呢？「承讓承讓」，請人家喝杯酒。不增長自己這種爭的人生態度。他一有爭，最後會跟誰爭？跟父母、跟兄弟爭啊。有一本書說到要把孩子教成狼還是教成羊。諸位校長、諸位教育界同道，教成狼還是羊？教成人啊，所以您看這些話當中都覺得人實在喪失自信心。人不好好當，要去當狼還是羊。要當人、要當萬物之靈才對。競爭再提升變鬥爭，鬥爭再提升變戰爭，現在全世界每一天發生的戰爭就不少。戰爭再上去呢？現在核子彈可以把地球炸毀不知道多少次，這個仗不能打，那就變末日了。
而且大家要了解，現在有恐怖分子。恐怖分子不是國際間的恐怖分子，今天不會教孩子，恐怖分子到哪裡？到你們家裡去。有沒有道理？把你的財產全部敗光。這個是自私自利這一條路，這個是死路。可是現在全世界多少人往這裡走？欲，欲望，因為覺得人生快樂就是享樂，大錯特錯。我們《大學》講，道義人生，「大學之道在明明德，在親民，在止於至善」，這個才是人生的意義，怎麼是享樂呢？
可是不要說別人，我自己大學畢業的時候對人生的追求也是這樣，沒人教。趕快住大房子、開大車子就是享受人生，其實愈享受愈空虛。從小是天堂，小孩要什麼就給他什麼，這個叫溺愛。大家冷靜去看，現在的孩子真的是太溺愛了。老人生日沒人想到，小孩生日擺在第一位，有沒有？生日慶祝叫什麼？祝壽。老人七八十歲叫祝壽，孩子三五歲、七八歲祝什麼壽？你不是折他的壽嗎，怎麼是祝壽？要對家庭社會有貢獻，那個祝壽是感恩。小孩對家庭都還沒有貢獻，對社會沒貢獻，你就給他慶祝，甚至還找一大堆同學來，那不是把他的福都折掉了嗎？所以現在很顛倒。請問大家出門去哪裡玩，問老人還是問小孩？問小孩。去哪裡？兒童樂園，結果那兒童樂園玩的都是跳來跳去的。從很高跳下來，啊……嚇到半死。
我有一年帶班畢業旅行，我在黑板當中一直講大自然有多美，去那裡參觀，增長你的文化，增長你見識。講了老半天最後說，好，你們要去哪裡？兒童樂園。我拉都拉不動，沒辦法，還是去了那個兒童樂園。結果那個兒童樂園我看他們在那裡尖叫嘶吼，我實在有點不懂，這樣會快樂嗎？後來沒辦法，得自己去感受感受，比較能夠了解狀況。我就選了那個一個圈好像是坐三個人還是兩個人，然後就這樣上下左右顛來倒去。我就真的去坐，坐完下來，東西南北都不知道在哪。第一個感覺就想吐。我說人是活到什麼分上，苦中作樂！那些這麼刺激的活動對身體沒有好處的，但是就是要這麼刺激，好像煩惱暫時忘了，今朝有酒今朝醉，其實最後身體搞垮了，該面對的還得面對。所以應該不要喝酒，讀《弟子規》就對了。明理了，理得才能心安，不然心怎麼安？不明理每天還做錯事，還搞了一大堆的不好的結果來煩惱自己。所以人生第一重要的是趕快學習，趕快開智慧，「好學近乎知」。
而我們今天自己價值觀錯了，也覺得享樂是人生的追求。小孩子從小像天堂一樣，現在孩子吃那些很貴的東西，吃不到一半就扔掉，好糟蹋。我們到大學去看得觸目驚心，大學裡面一半的飯菜都倒掉，那個都折福。甚至於大學生的心態是什麼？吃不完有面子，代表我們家有錢，這多麼偏頗！
現在我們很感恩我們習主席帶頭節儉、廉潔，這個真的，我當時候聽到之後就想到《詩經》一句話，「君子如祉」，君子就像人民的福祉，人民最大的依靠。「亂庶遄已」，社會的動亂，「庶」是大概，「遄」是很快的能轉變。因為上行下效，現在有光盤運動不浪費食物，大家就開始守廉潔，不要這麼奢侈。我們習主席這麼一帶動，請問大家，我們中國一天省了多少錢？不得了。再來慢慢養成習慣，那是整個民族的福報。所以君子確實是人民的福祉。
而這個君子不只是國家主席，還有誰？一校的校長，一班的老師、班主任。你的思想觀念對了，很多孩子變乖了，他們家裡的劫難就化掉了。所以你把一個浪子給勸回頭，他們父母、他們長輩每天燒香要保佑這個好老師，改變了我們一家的命運。
那因為小時候放縱他，他很會花錢，養成習慣，老祖宗提醒我們，「由儉入奢易，由奢反儉難」，拉不回來了。還沒賺錢就很會花錢，變成什麼？負債很多。到了工作職場，因為自己要享樂又銀行貸款，他只要沒工作，這些東西就要收回去了。所以每一個人變成他的競爭對手，不能讓我沒工作。看每一個人變成對立，戰場，所以勾心鬥角，累死人。
而這個現象大家冷靜看，現在的大學生，請問一個人平均有幾張信用卡？好幾張吧？我覺得這個時代很顛倒，一個人都還沒有賺錢卻很會花錢，他有什麼信用？有沒有道理？一個不會賺錢的人很會花錢已經違背道理了，還有什麼信用卡？真正有信用的人是什麼人？量入為出，這樣的人才值得信任。所以生意人，真的要好好想一想。用這個信用卡把學生的欲望一直調出來，最後把他老家父母的血汗錢統統都吞掉了。很多大學生很會花錢，叫啃老族，白白啃父母的血汗錢。還有白領一族，白白領父母的薪水。還有一種叫月光女神，每個月都花光光。她太會花錢了，最後回去，爸，沒錢了。女孩子學會計用在哪裡？用在那個月怎麼計算，花最後剛好花完，都沒有儲蓄的觀念。有時候算算算算得很準還是忍不住欲望，最後好幾天都吃泡麵。沒有錢，最後撐不下去跟老爸要錢，「爸，我沒錢了。」他爸爸很生氣，「我跟妳講多少次了，妳就是不聽！要多少？」這個就是早知今日，何必當初。教育要趁早，不然養成習慣，叫天天不靈，叫地地不應。
他是這樣的欲望的追求，最後工作像戰場，沒有真正的快樂。你在大都市裡面曾經看過人家晚上出來，拿著一把扇子，盛著老酒，吃著花生米賞月，你在大都市裡看過這個景象沒有？你看這種日子多愜意。現在的人都不會過日子了，每天趕趕趕、忙忙忙，累得半死，戰場。
老了呢？孩子都沒教好，不孝順你，都在養老院坐吃等死。這多少所謂的文明社會、所謂的開發國家就是這樣。文明國家應該是愈懂得做人，現在把文明跟什麼劃等號？物質的享受。其實都不是很正確，偏掉了。愈文明的國家愈不照顧老人，這談什麼文明？愈文明的國家都花誰的錢？花後代子孫的錢。大家去了解民主國家發行的公債，都花到第二代第三代子孫了，那哪文明？所以沒有照顧孩子，孩子根本不懂得報恩，晚年在養老院坐吃等死。那個感覺不好受，兩三百人住在一起，突然兩百號走了、三百號走了、一百五十二號走了，那住在那裡挺緊張的，哪一天輪到我？
其實坦白講，人都一樣，外國人看到孝順的兒子，他也會很羨慕。有一個老太太外國的，她死前立了遺囑，要把她的骨灰倒在他們家對面的商場樓頂，當然老闆一定不肯。可是為什麼？因為她有四個孩子，常常到商場買東西，就是不願意到對面去看看他的母親。所以你看那老人多掙扎，看到四個孩子常常來，就是不願意進來那種煎熬。所以死前多麼的遺憾，要把骨灰倒在那個商場的樓頂上，孩子會去那裡，真是淒涼。所以這個路不能走，利欲是錯的，欲是走這個路線，利是走這個路線。
我們按照老祖宗的教誨，轉一個人生的思想觀念，人生的追求，不追求利欲，追求道義，追求勤儉的人生。道義首先從哪裡？孝道，父母是對我們恩德最大的。有了孝心，孔子在《論語》當中告訴我們，「孝弟也者，其為仁之本與！」一個人只要孝悌的心起來了，悌也從孝道來的，「兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中」。真的，這個孝開了，百善皆開。我們之後來分析給大家看，孝是教育的大根大本。孔子在《孝經》說，「夫孝，德之本也，教之所由生也」。教育一定要從這裡開始，所以不教孝道談不上教育。什麼是育？《說文解字》告訴我們，「養子使作善也」，要把這個孩子培養成善人，而百善孝為先。沒教孝道，根本就不叫教育，談不上。讓他很會考試的話，只是知識傳遞給他而已，不是教他做人，談不上是教育。
那孝心開了就有仁愛心，懂得互助互愛，「人不獨親其親，不獨子其子」，最後實現了我們老祖先講的大同世界。其實互助互愛離我們並不遙遠。我記得小的時候，台灣整個家庭傳統文化的氛圍還很濃，到我們這一代退得比較厲害。當時候人情味很濃，有一個鄰居阿姨要出去買東西，一定：「你們家需不需要？」一起幫忙。拿錢給她，「哎呀，不用啦，回來再說啦。」互相之間非常客氣，都會想到對方。哪一家煮好吃的，旁邊都有得吃。哪一家辦喜事了，整條街的人都去幫忙，記不記得？離我們不遠。我記得我小時候還做過花童。所以你看我們那個時候，就感覺到整條街的就像一個大家庭一樣，互相幫忙。甚至喪事，隔壁家老人走了，我們還陪著去送。所以互助互愛，大同，那不就是一個道義的人生，從孝做起。快樂的人生，充實的人生。跟利就是剛好轉過來，從利轉成義，從欲望、從放縱欲望轉成勤儉。
而我們整個傳統的教育，首先教孩子懂得培福，不要放縱欲望。小的時候還懂得禮讓，孔融讓梨。有好東西，讓給父母，讓給長輩。而且因為他從小生長在大家族裡面，兩三百人住在一起，這個孩子從小，父母給他的引導，比方說媽媽，「你要為父親想哦，要為兄弟姐妹想，要為整個家族想。」孩子從小就不自私。人能處處為人想，他這個心就有福報。那因為他從小就對家庭有責任心，就有使命感，光宗耀祖，成了他一生源源不絕的動力，孝順父母也成為他一生源源不絕的動力。大家冷靜去看，我父親那一輩有孝心，讀書不用父母操心，做事業不用父母操心。我在我爺爺奶奶的臉上沒有看到，從沒見過他為我父親操過一次心。組織家庭，夫妻和樂，教育孩子，也不讓爺爺奶奶操心。這個是義，這是從小就懂得為父母想。
再來，他有這樣的存心，他讀書就是在提升自己的能力，學問為濟世之本，我一定要有能力、要有智慧學問，我才幫得上這個社會。他不管在哪一個行業，他懂得造福。老年了，他積了這麼厚的福，老年享福，含飴弄孫。不只自己的子孫，整個家族的人都對他很恭敬，那他就享天倫之樂，享福。福報要留在晚年享，要留在臨終的時候享，有福報的人無疾而終，跟人家say goodbye了，一下就走了，都不會痛苦。
而事實上人假如是以這樣的人生路線來走，他愈老愈有智慧，愈老身邊的人愈把他看作寶。我的師長今年八十七歲了，他走到哪裡多少學生要親近他，向他請教。甚至於國家的一些領導者，都向他請教這些治國的智慧學問。所以人從小有責任心，他的能力、他的智慧都會不斷的積累提升，愈老愈有價值。所以真的這樣的人生很快樂。
我有一位長輩，他姓盧，他的父親給他取的名字，叫盧明新，取得多好。在明明德、在新民，那這兩個字不就把《大學》裡面最重要人生的價值都點出來了。他非常有智慧，二十九歲就當專業總經理，哪個企業有問題他去幫人家處理兩三年，把這個企業從倒閉整個救活回來，非常有能力智慧。他上了四五十歲，跟他工作的人都非常佩服他的德行、智慧，都要跟他學，最後他身邊一堆年輕人。他的孩子要親近自己的父親，還要排schedule（時間表）才可以。他兒子說，爸你明天有沒有空？對不起，這個禮拜全滿。你要跟我談話，要下下個禮拜再排才有時間。你看那父親有智慧，兒子抓著他不放，還得排時間，你看這樣的晚年多有價值。甚至於過父親節的時候，一堆人來，最後他兒子很吃醋，他是我爸爸。
好，我相信大家都是胸懷天下，把我們中華民族的兒女都當作自己的孩子一樣，來盡心盡力教導。我們相信我們自己對於這些根本的思想觀念錯誤在哪很清楚，我們自己轉過來了，我們所帶領的老師、學生們一定都是往這個道義、勤儉的人生來走。
這堂課先跟大家交流到這裡，好，謝謝大家！


第五講 建國君民，教學為先


尊敬的諸位領導、諸位校長、諸位教育界的同道，大家早安！
上一堂課我們談到，人類種種從身心到家庭、社會以及世界的這些衝突、苦難，根源就是他們的思想觀念錯誤了。他們覺得人生的追求應該是利欲，但是上下交征利，而國危矣，而家危矣。而且，欲似深淵，應該轉利欲之存心為道義、為勤儉的態度，所以痛苦與幸福很可能是在一念之間。
而這一念正確的思想觀念，必然要透過教育。所以大家冷靜思考，現在從身心到家庭、社會問題，您用經濟的方法不一定能解決，您用政治的方法，用外交，用種種這些科學的方法，都不一定能解決，而且決定不能根本解決這些問題。比方說用法律，請問大家，朋友之間、親人之間上法院控告，您聽過哪一個親戚朋友打完官司以後，非常歡喜的說：「哇，太好了，這個案子判得太公平了！」你們有沒有聽過這樣的話？真正是沒辦法了，上法院，最後彼此內心都還是有怨。「和大怨，必有餘怨」，這是老子給我們的教誨。而且老子又說，「法令滋彰」，哪一個地方法律特別嚴格，「盜賊多有」。你從症狀去解決問題，很難解決根本問題，解決一時，但慢慢的也很難改善社會風氣。美國的法律，我相信在世界當中是數一數二的嚴密，但是美國的犯罪率卻很高。因為你用法律去管人，上有政策，下有對策，他的聰明都用在這些錯誤的地方。
沒有經典的指導，我們冷靜想想，這個時代的人類，花了多少時間在研究制度、在研究法律？都覺得這些方法能夠解決問題，耗了我們不知多少人力、物力、財力。現在感覺，比方說一些政治的制度，費了很多的精神，但事實上制度是其次，根本是人的德行。制度再好，人無德，不是出了一大堆政客嗎？玩弄這些政治制度。你人好，制度一般，還是可以把國家治理好。就像我們的聖王，他們穿、住都不好，就為了給人民謀福祉。所以什麼是民主？念念把老百姓的幸福擺在第一位，這個才是民主最重要的精神。我們得掌握那個精神才對。
孔子在「為政第二」就講到，「導之以政，齊之以刑」，用政治手段、你用刑罰來管理人民，「民免而無恥」，他只是免於被處罰，但是他內心沒有羞恥心。所以假如是用這樣的方法教育下一代，那父母在跟不在不一樣，老師在跟不在不一樣，領導在跟不在不一樣，那我們教出來的都是裡外不一的孩子，我們這個民族怎麼會有前途？所以要「導之以德」，用道德來引導，建立他的人生觀，「齊之以禮」，用禮教去薰陶他，潛移默化，「有恥且格」，他有羞恥心，而且這個「格」等於是他的心非常的真誠、正直，只要發覺自己有過失，馬上要把它改正。而且這樣的存心一定得到上天的護佑，可以感格上天，因為人是天地人三才。
我的師長講了一句話，讓我印象非常深刻，他點出了這個世界的問題，說到：東方不重視倫理道德教育，西方不重視宗教教育，沒有教化了，人都不懂道理，才造成現在種種的亂象。東方強調仁愛，西方因為他們是政教合一，受宗教的影響比較大，所以他們也是強調博愛，都是善良的心，所以東西方忽略了這個根本的聖賢教育，才形成今天的問題。就像昨天跟大家提到的，都往利欲去走，所以現在從父母、從領導者、從老師要導正整個思想觀念。
之前跟大家講過，那個嘲笑別人沒有父親的孩子，後來自己的父親被小偷殺了。可是那個孩子小時候，都是歡歡喜喜承擔班上的服務工作。從這些現象，我們都看得出來「人之初，性本善」。科學家還做實驗，對還在學走路、還走不穩的兒童，就讓大人在他前面故意把東西掉下去，被他看到，孩子搖搖晃晃的把東西撿起來，然後又走去要還給這個大人。這個都是證明「性本善」。孩子的仁愛心確實本有。有一個三歲的孩子，我們都見過，有一天，有人送她爺爺一條魚，拿了個盆子裝，魚太大，尾巴露在外面，結果就把這個魚尾巴給切掉了，而且應該還是活的。所以那個小女孩看到以後，就一直流眼淚，然後一直說：「牠痛，牠痛。」所以老祖先說「萬物一體，謂之仁」，小孩天性還在，她看到那個動物，她感覺得到牠痛。
大家有沒有曾經見過，兩個小朋友在玩，跑跑跑，突然前面那個孩子不小心，「砰」，跌得很重，摔下去的聲音很響。然後後面那個人哭起來了，前面那個跌下去的還沒哭，為什麼？還沒回過神來，發生什麼事還不知道，可是後面那個人先哭了，為什麼？他感同身受，他很痛，他就流淚。結果他的媽媽走過來，「又不是你跌倒，哭什麼哭，是他痛又不是你痛」，把他的天性有時候是在折煞了。有一個父親就說到，他的孩子兩三歲的時候，看電視，看到一些殺戮的鏡頭，手捂起來，「媽，好恐怖，他們好可憐」，流眼淚，一個小男孩。結果當他讀小學的時候，他的父親有一天走過去，看到他在看殺戮的場面，邊看邊喊，「殺，殺，殺！」同一個孩子為什麼會有這麼大的差別？
所以我們老祖宗的教育，第一個目標就是讓一個人跟父母的天性，這個父子有親的天性終身保持；再由這個父子有親的親愛的天性，延伸到愛兄弟、愛家人、愛鄰里鄉黨，愛一切的人，最後「凡是人，皆須愛」，凡是物，也皆須愛。因為「親親而仁民」，親愛自己的父母，自自然然孝心啟發，去愛一切人，接著「仁民而愛物」，再去愛一切的生命。而一個人跟父母這種親愛終身保持，他是人世間最幸福的人。我們看一個小孩，兩三歲看到父母的時候，非常高興，「媽」，遠遠的叫得很大聲，然後走過去，抱著母親，您看那孩子的笑容，他等於是全世界最幸福的人，是吧？你們有沒有回想到自己的孩子那種情景，請問他笑這麼開心花了多少錢？一毛錢都不花吧？這樣的快樂假如終身保持，那是真樂。
曾子終身保持，跟父母是連心的。所以他的朋友去找他，走了很遠的路，他的母親很厚道，不願意讓他的朋友等，可是曾子又上山去了，母親情急之下咬了一下手指，馬上曾子的心就痛了，趕緊赶回來看家裡有沒有什麼事。這是我們的天性。我曾經看到一個男孩，給他父親行三跪九叩，這個孩子五歲，結果看他跪下去磕頭，一直流眼淚，我們就事後問他，你哭什麼？他說我看到我爸爸哭了，小孩子的話很直接，他一看到父親哭了，他的心跟父親相應，馬上一起淚水流下來，所以這是孩子對父母的天性。
父母對孩子也是天性。我記得當時候我姐姐在我們家坐月子，小孩每一次哭，我姐姐都是第一時間發現，我跟我母親還搞不清楚狀況，怎麼了？我姐已經進房間去了，我們連聲音都還沒搞清楚，她已經去了。更明顯的在哪裡？小孩子學講話，一歲多學講話，他跟我講老半天，我一句話都聽不懂，他媽媽每一句都聽得很明白，而且還幫他做翻譯工作，你看每一個母親是不是都做過翻譯員？那請問大家，那個是言語在溝通還是心在溝通？言語在溝通，應該大家都聽得懂，我們普通話也不差，所以都是心連心。我看「天下父母」有一集採訪翟導演，我真的明白他是天下最幸福的人。因為人家問他，你覺得你人生什麼是幸福，他說當我推開門（他六十多歲了），我能喊一聲娘，就是我最幸福的。您看這六十幾歲人講的話，跟兩歲孩子一不一樣？「我只要抱著媽媽就是最幸福的」，他根本不會去貪求什麼東西。
所以我們老祖宗通達人性，他清楚天性終身保持是最快樂的，然後再延伸這份愛心。假如我們今天教導孩子，讓他跟父母愈來愈不親，愈來愈隔閡甚至忤逆，那這個教育就反教育了。所以，我們父母也好，領導者也好，對於教育的目的，我們要非常的清楚。
而且縱使我們今天是教育工作者，其實我們不一定真的懂教育，甚至於我們所接觸的理論，還有一些是錯誤的，就像前幾天跟大家舉到的，拿狗做實驗、拿貓做實驗。所有的教育理論沒有跟孔老夫子的經典，中華文化的經典去對照，都不能保證是不是是正確的。所以我們學聖賢教育要有一個非常重要的態度：「依法不依人」。要依經典，不是誰說的你很喜歡聽，那就認同他，這是情感用事，要依經典，要依真理才對。
我們在這裡一起共同學習中華傳統文化的同時，在另外一個地方，聚集了兩萬個企業家，每個人的門票是多少？兩萬塊錢。學什麼？追利，追欲望。花兩萬塊錢，學錯誤的思想觀念，就在我們的同時。所以我們搞教育的有使命，我們的同胞有多少人現在在被誤導。所以人很可憐，這個時代聽騙不聽勸，認假不認真。錯誤的思想，他還拿大把大把的錢去聽他講；不收他的錢，老祖宗的教誨免費給我們，我們還把它扔到垃圾筒裡面去。所以最有福的人，福在受諫。能接受誰的勸諫？首先一個人從小的時候，能聽父母的話，這個人有福報；到學校去恭敬的聽老師的教誨，有福報；到社會去能聽領導的經驗教誨，這個人少走很多彎路；尤其身為中華的兒女能接受老祖宗的教誨，這個人的人生他是站在五千年的智慧之上經營人生，他的格局、視野絕對跟一般人不一樣。所以我們從事教育者，張發廳長有一句名言：教育者首先受教育。我們得是一個好學生，聖賢的好學生，我們才有可能是一個好的老師，這個是根本的基礎。
而剛剛跟大家講到的，那個聽父親的話，不再為班級服務的小學生。我們要了解，小學一年級，尊重父母，尊重老師，父母老師的話，他一聽可能就裝進去了，他還不會分辨對不對。我們今天二十幾歲、三十幾歲，又學了經典，比較有判斷力，可能親朋好友講的話，我們還能夠區分，小孩子不懂。結果從那一天開始，他就自我、自私、計較，不願意再主動付出了。一個人不願意付出了，慢慢變什麼？計較，慢慢變刻薄。這個心性就這樣偏、偏，愈偏愈大。後來嘲笑別人沒父親，結果過了兩年他父親也遭遇不幸。
我們冷靜想一想，他的父親雖然是教育工作者，但是他卻不知道什麼才是正確的人生態度，他還是教給他的孩子自私自利，最後孩子變刻薄，他的家庭命運就這樣毀掉了。假如是教孩子道義，這個家的命運，他們家每個人的命運完全不一樣。所以真的是感覺現在這個時代把傳統文化送到家家戶戶去，刻不容緩，甚至比救火還要著急。
曾經有一個朋友走過來，非常傷心的告訴我，他說他有一個朋友主動跟他要《弟子規》、要傳統文化的光碟，剛好他那個禮拜比較忙，他說「好好好」，雖然應了，但還是沒有馬上給他，結果當他想起來已經隔了很多天，他那個朋友自殺去世了。他可能就已經快要溺死了，就要找一塊浮木，結果沒有送過去，就這樣時節因緣就過去了。
包含我們之前講過中央黨校劉余莉教授，她講課講到東漢宋弘，回答光武帝說「貧賤之知不可忘，糟糠之妻不下堂」，原配跟著自己蓽路藍縷，胼手胝足，怎麼可以忘了這份同甘共苦的情感？所以決定不能背叛自己的妻子。這一句話講完，皇帝很感動，滿朝文武都感動。那個時代我想沒有人敢對不起自己的妻子，不然會被當時候所有的人唾罵。一個人確實可以帶動一方的風氣。
在江蘇有一個官員，在他要到任這個單位之前，這個單位的離婚率非常的高，可是他到任以後，常常給同仁講五倫關係，尤其講夫婦相處，他的太太又常常煮一些很好吃的東西拿到單位去，同仁看到他們夫妻鶼鰈情深，也受感染，所以他去了以後，就再也沒有一對夫妻離婚。所以領導者的帶動非常重要。我想可能原來也有一些要離婚，看到這樣榜樣，慢慢感動、反省，所以我感覺這個領導者積了很厚的陰德，本來要離婚的夫妻不離婚，他們家老人跟祖先都感謝他。
劉教授講完這個故事，那一堂課下來，就有官員走過來給她鞠躬。「謝謝妳，我本來已經要對不起我的太太，聽完之後覺得自己太慚愧了，太錯了」，趕快回頭。所以現在把傳統文化送到家家戶戶，比救火還急。剛剛那個學校行政人員誤導孩子的例子，您看他們家就這樣發生這麼大不幸的事，根源就在他教育錯誤，最後家裡沒有福報。
而昨天我們也講勤儉。「勤儉為持家之本」，我們教育下一代，他往後面對婚姻，怎麼找對象，一定要以孝為標準，有孝心的人才有愛心。你看現在年輕人找對象，看什麼？長得好不好看，那就沒智慧了，重色輕德；或者家裡有沒有錢。那個都是在枝末，「德者，本也；財者，末也」。娶一個好的太太，可以旺三代，是吧？娶一個不好的太太，一敗就塗地了，就起不來了。所以，這些判斷非常重要，尤其女人要持家，一定要勤儉。
剛好，我前不久到了聯合國教科文組織參加會議，那次機會也給大眾介紹我們中華文化，還有《群書治要》，唐太宗編的一本治國寶典，他那個「治要」，是治國最精要的智慧，所以叫「治要」。而且他收錄的是什麼？有關修身、齊家、治國、平天下的教誨。五十萬字，非常精闢。
剛好參加完活動，隔天我們有機會去逛百貨公司，我去開開眼界，聽說逛百貨公司可以練自己的定力，這麼多誘惑之下，如如不動。結果我進到一樓，發現了一件事情，一樓全部都是女人的東西，我索性才一進門，看看這個手提包多少錢，換成人民幣差不多七八萬塊錢，差點沒有昏倒。那個包包七八萬塊，都可以買台車子了。然後，我覺得也是上天的安排，讓我長見識，突然走沒幾步，看到一個女人在弄頭髮，而且梳得好高，在那吹，還有設計師在幫她弄。我評估了一下，她做這個頭髮挺花錢，想當年我到海口去，剪個頭髮三塊錢而已，您看她做個頭髮要多少錢？再來，她做這個頭髮要好幾個小時，而且不是今天做了好幾個小時，回去以後，每天弄頭髮、洗頭髮還要花多少時間？大家現在開始算要花多少錢，算要花多少時間，從頭髮慢慢移下來，這個眉毛要修，眉毛還要畫；再下來，睫毛還要夾，還要修；再來，眼睛還要眼霜擦，臉還要面霜擦；然後這個口紅還要不少支；然後再來，嘴巴還要滋潤；耳朵還要掛耳環，脖子還要掛項鏈。我這麼一算下來，女人脖子以上就不得了了，還要化妝，不知道要花多少錢，花多少時間？我請問大家，還有多少錢跟多少時間來照顧這個家呢？所以，逛百貨公司會「開悟」，就知道勤儉真的是持家之本。
尤其現在很多不好的社會風氣，聽說女人還要「白富美」，要擦得白白的，要有錢，還要很妖艷，那個化妝品真的化得很厲害，化好幾層，不小心你往腦袋一拍就掉下來，化得真厚！貴州有一個很有錢的女子，她丈夫很有錢，她說她交的那些朋友全部都是白富美那個階級的，攀比來攀比去，最後內心非常空虛，後來她學傳統文化，開始有警覺性，追求精神的充實。但是已經有流弊出現了，她的女兒很小，四五歲而已，已經非常清楚化妝的程序，哪一個步驟她完全了若指掌，可以自己化。
我們古人有一個精神非常可貴，念念為天下著想，所謂「不論現行，而論流弊；不論一時，而論久遠；不論一身，而論天下」。經典裡面又說，「一言興邦，一言喪邦」，我們一舉一動、一言一行，都要為天下負責，天下興亡匹夫有責。確實是如此，比方我就曾經真的聽到旁邊的人講，「做什麼都沒關係，能賺錢就好了。」這個話要負責任，敗壞社會風氣。「君子愛財，取之有道」，怎麼是這樣子說話？他這個說話很多人聽了以後沒判斷，都照他這個說法就完蛋了。
包含我們昨天一直在分析，要從利轉成義，社會問題就解決了。可是這個社會，本來是很有人情味、很重情義的，什麼時候變成現在唯利是圖？什麼時候變的？誰讓它變的？這個值得思考。我觀察到，很可能是我們社會當中每一個人所想、所說錯誤造成的。我就想起我小的時候，聽到很多長輩們，他們常常都談，「哎呀，某某兒子一個月收入幾萬，收入多少錢。」「哇，他兒子去考醫學院出來以後，一個月賺十幾萬。」請問講這個話的人有沒有在敗壞社會風氣？當醫生最重要的是什麼？對呀，偏了。「哎呀，他孩子考上老師，那個收入不錯，金飯碗」，那當老師是去賺錢？當老師是去為民族培養人才的！統統都把利擺在第一位。甚至我考上老師的時候，就有長者說：「不錯，一個月收入不少。」我對這個長輩笑一笑。我說，「長者您應該提醒我：你要為國家社會培養人才，你看人家的父母，這個孩子都是他心肝寶貝，信任交給你，你要好好教他，你要對得起家長，對得起社會。」我那個長者說：「對對，你講得有道理。」所以，每一句話不論一身，要論天下。
包含以前的女子很清楚，自己端莊給孩子、給社會好樣子。現在女子不端莊，穿得非常暴露，這個對社會風氣非常的負面。你說一個女子穿得很暴露到辦公室去，這些男同事還能辦公嗎？是不是？他假如是正人君子，他連頭放哪都不好放，為什麼？轉一下，看到這個，哎，這裡又是這樣。頭都不知道往哪裡擺。所以這個時代當正人君子都非常困難。《群書治要》告訴我們，「慢藏誨盜，冶容誨淫」。「慢藏」的意思就是你錢財露白，或者是你炫富，人就會起盜心；打扮太過妖艷，就讓人起淫念的心，這個對社會風氣都不好。所以反而勤儉、簡樸，就給這個家、給這個社會帶好樣子。我的母親守禮，她不化濃妝，她都是淡妝，所以我兩個姐姐也都不會化這些濃妝。反而愈純樸的人不容易老，都化得很厚的人，請你不要到她家裡去，因為她卸完妝之後會判若二人。我現在這個年齡，跟我姐姐走在一起，人家一看到，「哎呀，你妹妹。」因為我姐姐現在把一個行李包背起來，還像個大學生，都四十多歲的人。
好，我們從勤儉來建立一個人修身的態度，還有治理這個家、持家的態度，再帶動好的社會風氣。而一個勤勞能產生多大的益處？第一，身體好，主動勞動付出的人身體好。我自己非常明顯的感悟，我的父親是長子，從小幫忙種田，常常還要施肥，都扛糞便。我父親的體格非常強壯，大家絕對很難想像，我跟我父親體格不大一樣。我父親強壯，為什麼？因為他勤勞，他勞動，他幫父母扛責任。我為什麼瘦？因為三歲就搬到高雄市，連田都沒下過，連鋤頭都沒有拿過，養尊處優，體質就沒有那麼強壯。
所以現在的孩子麻煩，連田地都沒看過的都有。我們曾經帶一團深圳的孩子到鄉下去，他們站在水田的旁邊，小孩子在那裡談話：「哎喲，下去會不會死？」另外那個同學：「你放心，它底下有水泥地，不會死。」然後那一天，給他們插秧插了一個上午，回去都快癱了。那一天吃飯吃得特別香。吃完飯，老師言教，機會教育點：「你今天插了一個上午，這一碗飯就吃光了。」他一想，忙了這麼一上午才這一碗飯，請問他以後會不會糟蹋糧食？他以後看到農民會不會肅然起敬？會。這個叫體驗的教育。不然孩子都沒有去體驗，寫文章，我曾經還看過，真的，「我回外婆家，外公從樹上拿下來西瓜給我吃」，西瓜怎麼是長在樹上？
所以勤勞，身體好。再來，責任心。「黎明即起，洒掃庭除，要內外整潔；即昏便息，關鎖門戶，必親自檢點」。常常勤勞幫忙的孩子一定有責任感。接著，習勞知感恩。其實很多道理，我們真正體會明白了，沒有人不肯做的。只是理還不明白，下不了這個決心。而一個人能知感恩，他自自然然設身處地，他走到單位去，他對其他部門的同仁，都非常的尊重感謝，他不會因為自己這個部門重要就瞧不起另外部門。因為他知道一個團體多少人在付出，一個家庭多少人在付出，所以他會設身處地體諒別人、感謝別人。
再來，他的人際關係一定會好。走到哪都是主動付出，誰不歡喜跟他一起生活，一起配合工作呢？從自身身心的影響，延伸到他的團體的生活。再來，他的能力提升一定比較大。主動付出的人，肯吃虧的人，一來量大福大，有福氣，能力也提升。懂得教育的父母親在孩子第一份工作，就交代他，要不怕苦，主動去付出、主動去幫忙。這個慎於始很重要。
我們青島劉芳總裁，她出嫁那一天，她父親給她講了三句話。第一，「該幹活了。」因為在家裡很受疼愛，但是現在出去嫁為人婦了。所以我們古代的婚禮裡面有一個儀式很重要，女子坐在花轎上，要拿一把小扇子，從窗戶扔出去。諸位女同胞，妳們扔過扇子沒有？沒有？回去補扔一下。因為這個動作代表的內涵很重要，代表本來是千金小姐，現在嫁為人婦，為人妻、為人媳，又為人母，這把扇子就代表本來在家裡是大小姐的生活，扇扇子，扔出去了，就要放下大小姐的生活，更重要的放下大小姐的脾氣，不能帶過去，不然搞得人家天翻地覆是不行的。所以這個扔出去，代表這個意思。
所以劉總裁的父親也不簡單。大家要了解，任何一個緣分，你給他最重要的引導，在一開始最有效果，叫慎於始。你等到出狀況了，才叮嚀他，不容易了。他們夫妻都吵得翻天了，你才開始給他引導這個，來不及了。因為他已經全部都看著對方的缺點。所以有太多人生的關鍵因緣，懂教育的人都抓得特別準。首先第一個，胎教。假如從胎裡，一知道懷孕就開始教，慎於始，這個孩子真很乖，我們已經看過好多個了。再來，孩子去上學的第一天，不管他是幼兒園、小學，甚至於大學，要去的時候，父母要引導、教導他。再來，去工作的第一天，出嫁的那一天，或者是要娶妻的那一天。我們老祖先通達教育，所以婚禮非常隆重，新婚夫婦在整個婚禮過程當中，所升起的心態就是責任、就是道義，影響他的一輩子。所以古人有高度的教育智慧。
舉一個例子，夫妻一入門，進了自己的家，喝交杯酒，你們喝過嗎？沒喝過的回去再補喝一下。那個交杯酒的酒杯是葫蘆瓜做的，葫蘆瓜是苦的，而且是一個葫蘆瓜劈成兩半，然後去盛甜酒。代表這一杯喝下去，從此同甘共苦。而且是同一個葫蘆瓜劈成兩半，合起來剛好是完整的一體，所以就不分彼此。您看喝那一杯，對人的那種教育的一種提醒，對他心理的一種建設多麼有幫助。
那劉芳總裁的父親跟她交代第一個，是幹活。第二個，「不要給人家添麻煩。」很厚道。去了要懂得忍，不要常常跟人家發脾氣，搞得人家家裡很不愉快。第三，「不要丟臉。」「德有傷，貽親羞」。你看雖然只有三句話，在很多境界當中，這三句教誨一想起來，念頭就轉過去了。其實情緒、脾氣是假的，哪是真的？你們覺得一個人的脾氣是真的嗎？你們有沒有發過脾氣？有。來，把脾氣拿來我看看。你拿不出來就是假的，瞬間就變化的東西怎麼會是真的？不要認假為真。真的是什麼？本有的本善、明德，隨時都在。只要放下了這些壞的習性，真就顯出來了。我們無量智慧德能就可以在這一生受用，然後去利益別人。
大家剛剛聽的是劉總她父親給她的交代，其實這三句話，再延伸開來，兒子要去工作了，可不可以提這三點？「該幹活了，主動去幹，不要怕吃虧。第二，不要給人家製造麻煩，要懂事，要以大局為重。不要給你父親丟臉。」讓他有羞恥心。
那勤勞的好處不只這些，大家舉一反一切，我就不舉了。懶惰呢？整個反過來。非常嚴重，所以老祖宗說，「百種弊病，皆從懶生」。一個人一懶惰之後，這些不好的習性全部出來了。為什麼把勤儉放在這麼重要的教育德目，是有道理的。可是現在的父母都不懂。我還聽說，有高中生，早上起床，父母叫起床的。把他抻起來，端水來給他刷牙洗臉，又把早餐端到床前給他吃，然後讓他穿好衣服，再出去。孩子只要做一件事，好好讀書，好好考試，其他的統統父母包了。我去讀大學的時候，還遇過同學沒洗過衣服。他自己想像的，把那個洗衣粉倒三分之一倒下去，拿著那個衣服這樣抖幾下，然後他就走了。隔天來，全部都是泡泡。大學還沒洗過衣服，真是太夸張了。
一懶惰，身體不好；一懶惰，他不負責任。所以這樣的孩子縱使大學畢業，不找工作，你得幫他找。你擔心一輩子都沒用。你叫他去結婚，結完婚孩子誰養？「媽，給妳。」這種事現在超過一半，不是少數。懶惰了，他不知道感恩，把所有人的付出視為理所當然，然後不會設身處地，淨會挑毛病。大家有沒有發現現在年輕人很會挑毛病？挑一挑，你問他，你有沒有好的意見？沒有。很會挑毛病，不會有一些建設性的思考。人際關係不好；能力也差；心量小，沒有福報，而且又懶惰，都給人家伺候，福報就消光了。好，這是勤。
再來儉，我們一看到儉字，就想到「儉以養廉」。一個人節儉，他物質的生活非常簡單，他根本就不會去貪財，他就是個廉潔的人。而且「儉近仁」，為什麼接近仁德？因為節儉的人把錢省下來之後，他去幫助非常困難的人，所以他的仁慈心就不斷增長。再來，節儉可以福後，叫量入為出，又懂得儲蓄。他可以應對緊急的狀況，福後。大家有沒有發現，整個功利社會強調消費，都不懂得儉，都不懂得儲蓄，最後一個變化，一個所謂金融風暴，兵敗如山倒。很多有儲蓄的公司，像稻盛和夫，這是日本經營之神，在日本好像有四個人被封這樣的封號，其中三個都已經過世了，他是唯一一個還在的，八十多歲了。他說他們公司遇到金融風暴，幾十年都沒有問題，還是可以正常運作，就是走我們傳統的儲蓄，量入為出，而不是一直消費、一直投資，最後出現狀況就倒閉。
儉跟仁義禮智都是相應。節儉去幫助人是仁。節儉的人不貪求就是義，不是自己的東西不可以拿，義。禮，把這個節儉變成自己的家規；然後，不糟蹋食物，不糟蹋物品，這個就是恭敬一切物，「毋不敬」，這就是禮。所以一個人很奢侈，也是無禮，他對整個大自然的資源太無禮。有一個說法，假如我們中國人的生活方式跟美國人一樣，那三個地球、四個地球都不夠。所以我們中國人要走回勤儉，才能夠讓地球母親恢復正常，不能再走美國那種生活方式了。但是我以前還不懂的時候，好萊塢電影也看很多，都被誤導到那個方向去了。節儉了，然後讓節儉變成你的家道傳下去，這是有智慧的人。那當然要循中庸之道，一個人不能節儉了變吝嗇，他就不仁；節儉以後愈來愈貪心，他就不義；節儉到都不買好吃的給他爸爸媽媽吃了，無禮，對父母太無禮；節儉到留了一堆錢要給子孫，沒智慧。所以古人強調這個中道，非常微妙。
這一些都要透過教學才能夠明白，不然現在整個社會的風氣確實會讓人似是而非。好，我們重新找回我們東方、我們中國的教育智慧，唯有教育才能根本解決種種的問題。所以在《禮記‧學記》就有一句話講到：「建國君民，教學為先」。我們昨天講到第三個大點，是人類的苦難，我們把原因找到，思想錯了，被利欲薰心了。轉變他的思想，靠教育。所以我們今天第四個重點：「建國君民，教學為先」。
在《禮記‧學記》當中有講到，一個人處事很嚴謹、謹慎，常常喜歡讀聖賢書，他還會小有名聲，但是還不能感動眾人；他能夠禮賢下士，常常去親近有道德的人，體恤遠方的人民，「就賢體遠」，這樣讓人聽了會很感動，這個人很有愛心，「足以動眾」，感動眾人，「未足以化民」，不能夠把整個地區的社會風氣扭轉過來。所以，「君子如欲化民成俗，其必由學乎！」要改善整個社會風俗，必然要從教學下手才行。
而我們看到這一句，君子「化民成俗」，那這句話，我們從家庭延伸到整個國家、天下，這句話都適用。君子要教化人民成為風俗，從家庭來看，誰是君子？父母。誰是民？子女。俗是家風的形成。延伸到班級，君子是誰？班主任老師。民，學生。成俗，班風的形成。而且形成風氣之後，潛移默化的影響。大家在我們居美馨這個大家庭好幾天了，有沒有覺得自己吃飯的狀態不大一樣？走路的狀態不大一樣？這就是一個環境的影響。這一生吃的這幾頓飯都先念感恩詞，感覺那個飯吃起來味道一不一樣？不一樣。你念完感恩詞，那個飯的結晶特別美麗，吃下去特別營養。這個都可以做實驗。
再來，君子是校長，民是誰？老師跟學生，校長是大家長。俗，校風的成就。就像前幾天跟大家舉例，整個松花江中學對孔子禮敬，對學校老師禮敬，學生們就做得非常自然。這個也歸功我們王琦老師，他擔任班主任的時候，這個班風再慢慢推開來，影響到整個校風。這是學校。我們假如延伸到社會的企業團體，那企業主就是君子，民就是他的員工、下屬，俗是他的整個企業文化就出來了。而且，這個俗就是我們所謂的境教，環境每一天給他薰陶，潛移默化的影響，境教。再加上君子的身教，以身作則。所以君子都是以身作則。因為教育的「教」字，就有表這個精神。
我們看這個「教」字，左邊兩個叉，下面一個小孩，老祖宗把宇宙天地之間的真理融進字裡面。所以漢字含有高度的智慧，全世界的文字除此一家，別無分號，要把漢字承傳下去。第一個叉是父母、長輩、老師畫的，小孩子模仿力很強，跟著畫，上行下效，身教。右邊是手拿著一支樹枝，耳提面命，不厭其煩的耐性。
其實身為教育工作者，我們今天面對孩子的問題，只要我們不反省自己，一定是意氣用事。怎麼反省？不複雜，就從這兩點反省就可以了。我們現在指責孩子，那我有以身作則嗎？我有先教了他嗎？這一反省就知道自己怎麼去提升，怎麼去轉變這樣的情況，一定可以改善，只要自己調整，這是身教。再來，我真的以身作則了，但還要有耐性。講一次、講二次不聽，每個孩子的根性不一樣，大家有沒有遇過一個孩子，講一次馬上改過來的？你們有沒有遇過這樣的小孩，有的話要通知我，他可能是顏回轉世，不貳過。所以一般沒有顏回這種根性不可能，都要很有耐性，一直提醒。但是假如沒有耐性，一下子火就上來了。一發脾氣，孩子記不得你給他講什麼道理，他只會記得老師很凶，脾氣很大。那就沒有效果了。你真的身教也有了，你也很有耐性了，你就放下那一份牽掛，「豈能盡如人意，但求無愧我心」，兒孫自有兒孫福，孩子如此，學生亦如此，就問自己有沒有盡心盡力就對了。
言教、身教、境教，言教就是抓住機會教育點，來引導孩子。大家要了解，尤其現在小朋友比較早熟，很會想東想西的，這個時候你常常給他講道理，他還嫌煩。但是他假如發現一件事情，你就這一件事情把道理給他講清楚，他印象深刻。比方說兩個人衝突了，你馬上跟他講根源出在哪，他一想，原來根源都是自己先動氣了，先發脾氣，而不是別人錯，他就印象很深刻。「因事相爭，焉知非我之不是？須平心暗想」。而且老祖宗還留了一個成語跟我們講，「一個巴掌拍不響」。人跟人會吵架，會衝突，叫半斤八兩。以前的父母很懂這個道理，只要孩子跟人家衝突了，都不用問，先打。你跟人家吵架已經動氣了，就是無理了，你還有什麼理可以講？真正有修養，你就不會跟人家衝突。好，這個是企業團體。
再來，一個國家的國主是君子。民，全國人民。形成的是一個國家的風氣，國風。我們看《詩經》裡面有十五國風，那些詩歌都是記載當時候的社會風氣的。所以這句「君子如欲化民成俗」，義理從家庭這個小單位延伸到天下，理都是相通的。家、班級、學校，到企業、團體，到一個國家，最後，天下的話，君子應該是什麼？聖王。我們看在春秋時代，周文王其實他的國土很小，但是幾百諸侯統統依附他，因為他有德行。湯王只有七十里，最後天下都歸心，他王天下。文王只有百里，但是他王天下。所以，影響天下是聖王，人民是天下的人民，風俗是什麼？社會的潮流，就被他帶動起來。所以我們可以預知不久的將來，習主席所做的事情，會成為全世界的效法的榜樣，那這個就由我們中國帶動世界。所以老祖先經典裡面都想著天下天下，有道理！為什麼？天下現在變什麼？地球村。我們不給別人好的影響，就被人家壞的影響了，所以得要趕緊把古聖先賢教誨復興起來。
所以「教學為先」，學就是什麼？是覺，是覺悟的意思。我們得先明理、覺悟，我們才能去教人。所以教學，「教育」，剛剛這個「教」字我們已經體會過。「育」字，「養子始作善也」，這是《說文解字》對於「育」的解釋。（在這裡要先給後面的校長、教育界的同道道歉，因為要上台以前，我們郭學長有提醒我，要把字寫大一點，你看我這個慣性沒有轉過來，突然在寫這一句的時候，才想到這句話。所以很抱歉。自己覺得自己要改一個習慣都不容易，就會寬以待人，不會太嚴格去要求別人。所以自己當老師，但是做聖賢的弟子還不合格，要常常自我教育，自我提醒才好。）而這句「養子始作善也」，關鍵字在哪裡？不是「養」，是什麼？「善」。讓他成為一個明理、善良的人。所以我們老祖先教育最重要的是倫理、道德、因果教育。倫理道德教育，倫理，五倫；道德，八德，學了以後，人有羞恥心，恥於作惡，他不願意違背這些道德標準；學習惡有惡報、善有善報的因果教育，他不敢作惡。
像倫理道德當中，孝為首，所以古人說行孝要及時，而一個人不孝，古代講天打雷劈。過去在龍游這個地方，有一個徐姓人家，兩個兄弟，母親輪流被奉養。大哥比較窮，本來要吃五天，有一次第二天第三天斷糧了，不得已，就請他的母親先到弟弟那邊，他之後再補回來。結果去到弟弟那裡，弟弟一看是母親，不開門。「時間還沒到，不能讓妳進來。」
有時候，我聽現在奉養父母都是這邊住一下，那邊住一下，那邊住一下。假如父母歡喜，那就好。但我感覺假如我來住，不好。常常這邊一下，那邊一下，枕頭還要習慣一兩天，睡得也不安穩，是吧？常常還舟車勞頓，我這把骨頭都有點受不了。這種做法在我父親那個時代，做長子的人不肯的。「我是長子，我有責任。」所以我的爺爺奶奶就是陪伴我們幾十年，還照顧我們長大。當大哥的人都很有那種責任的。當然父母歡喜就好，假如這樣反而他生活不便，還是住在老大那裡好。兄弟姐妹需要看，回來看。
再回來那個故事，結果母親要進去，他不給進去，母親很傷心，但肚子實在太餓了，又聞到飯煮熟的香味，「不然這頓你讓我吃完，我再走。」他弟弟還是不開門，他母親非常傷心，母親在說的時候，這個兒子還交代他的太太，「妳趕快把飯端到房間，用棉被蓋起來。」有時候我們看這個故事都覺得，他們怎麼這麼狠心。結果這個母親就非常傷心，離開了，走了沒有多久，突然上天雷聲大作，就劈進那個小兒子的家裡面去，把夫妻劈死了。鄰居一看，那個家都燒起來了，趕緊過來幫忙，一看，一個在房間裡面，一個在廳堂，都死了。而且翻開那個棉被，那個飯還熱騰騰的。
結果我們有一位王老師，他就講這個故事給學生聽，當場有一個學生發抖，就問他說：「你怎麼了？」他說：「我有一個同學，十五歲走了，非常不孝，常常忤逆他的父母。有一次下雨的時候，他離我差不多一百五十公尺，我就親眼看到他被雷給劈死。」所以他聽了以後很震撼，因為他是親眼看到，自己同學不孝被雷給劈死。所以這一個故事又是倫理道德，同時告訴我們什麼？因果，不能做不孝的人。
所以人生不能等的兩件事，就是行孝，還有一件事，行善不能等。今天一個人自身跟家人，假如遇到了劫難，請問你拿多少錢可以解決？再多的錢都解決不了，我們都見過財產幾十億、幾百億，太太得了癌症，他可以蓋一家癌症醫院，他也救不了他的太太。所以人生有兩本帳本，一本是存人民幣的存摺，一本是存你積德行善的存摺，你這一本積德行善的存摺積得夠了，再大的災難來，可以逢凶化吉。這個我們都見過，當時候二０００年「九‧一一事件」，我的校長他一個同學，很有修養，幾十年上班從來沒有遲到過，剛好「九‧一一」那天睡過頭。哪有那麼巧的事情？幾十年來從來沒有這樣，就那一天。結果他剛好在那一棟大樓上班，等他從地鐵走出來，就看到那兩棟樓垮掉。這幾十年平常的時間，他已經在裡面。所以古人說行善不能等，非常有道理。
明朝有一個商人，叫王志仁，他三十幾歲沒有子嗣，等於是沒有那個福報，然後印堂開始發黑，有一個很會看面相的相士就告訴他，你這一關過不了，趕緊準備後事。他因為做生意，安徽人，他就去蘇州趕緊把一些帳款都收回來，留給自己的家人。就在收善款的過程，到了一個地方，剛好發現一個女子帶著一個小孩跳水自殺，他馬上高喊，「哪一個船夫把她們救起來，給十兩」，船夫就趕快救起來。就問這個女子，「妳幹嘛想不開？」她說，「我們家養了一隻豬，好不容易養大了，我先生不在，剛好有人來買，我把牠賣掉了，收了一些錢，後來發現是假銀子，我先生脾氣大，回來鐵定把我活活打死，我實在不想活了，就跳水自殺，還把孩子帶著。」所以他一救，把兩條命救起來了。
當天這個女子的丈夫回來了，女子就把這個事告訴他，結果她這個丈夫說，天底下沒有這樣的人，怎麼可能這麼善心？他不大相信，結果就叫他的太太去找這個人，後來找到了，找到他住的客棧。就敲門，已經晚上了，太太就敲門，「這位相公。」結果王志仁，他還是很有涵養，他說：「這位女子，現在是晚上，我們孤男寡女，我不可以幫妳開門，不然到時候人家傳出去，妳的名節就毀掉了。我不能給妳開門，妳趕快回去吧。」他的丈夫在旁邊聽了很感動，「你放心，我跟著我妻子來，你就開門吧。」結果這個門一開，突然間，因為當時在下雨，那個客棧比較老舊，整堵牆倒下來，把他的床整個壓碎了。所以假如沒有這一對夫妻來敲門，他的命剛好就在那個時候。可是因為他救了兩條命，然後又這麼有修養、涵養，轉變了他的命運。結果他回去之後，那個相士說，你現在印堂發亮，積了很厚的陰德。後來他連生十個兒子，本來命中三十幾歲，結果活到九十六歲。所以行善不能等，我們感受到這些故事、這些道理，能夠從小就讓孩子建立起來，我想對他一生會非常的受用。
好，那我們講到倫理道德，很重要的：五倫、八德。在《禮記》當中有講到，「有夫婦而後有父子，有父子而後有兄弟」，再延伸，因為這三個倫常在家庭當中，延伸開來就是整個社會，有君臣，有朋友，人只要明白這五倫關係，和睦相處。天時不如地利，地利不如人和，他人倫關係處好了，他的人生應該是和諧幸福的。而我們中國人講倫理，不只是家庭的這三個倫理，它一延伸到整個社會都是倫理。他到學校去，老師叫師父，同學叫師兄弟；他到各行各業，比方說他學習剪頭髮，教他的人也是師父，跟他一起學的，也是師兄弟，都是倫理關係，互相愛敬。這個父子一延伸到社會的團體裡面，君父，一個國君，也像父親一樣恭敬他。忠臣出於孝子之門，「移孝作忠」。所以一個人不孝父母，他不可能是忠臣；一個人不友愛兄弟，他不可能是真誠交心的朋友，一定還是有目的的朋友而已。
從這個五倫關係，請問大家最核心的是什麼？夫婦。「夫婦有義，而後父子有親」，而後才能兄友弟恭。夫妻之間吵吵鬧鬧，父子會親嗎？兄弟會友愛嗎？每一個人都想趕緊逃出這個家。所以父子之間，下一代人格要健康，最核心的就是夫婦的和諧，是整個五倫關係的核心所在，為什麼我們老祖先這麼重視婚姻、婚禮，就是這個道理。家庭是社會的細胞，家庭不好，社會決定亂。所以「子不教，人心壞了」，夫婦就沒有做好榜樣，子女怎麼教得好？「家不齊，社會亂了」。所以，走上婚姻，那是要為家庭、為社會負責任。
那請問大家現在我們的孩子都還小，夫婦這個人倫大道，應該給誰講？給自己，還有？給學生家長。有機會跟家長做溝通的時候，就可以舉一些例子。確實我們很多同學，都是在很多的夜裡，父親打母親，或者吵架了，都是躲在棉被裡哭，這樣人格怎麼健康？其實每個晚上也不知道哭到什麼時候，累了，才睡著。然後早上起來，還戰戰兢兢觀察父母的眼神，暴風雨到底過去了沒有，這個對他的身心、人格，對他的學習都有影響。
我從小到大，統統沒有這些壓力，因為我父母從來沒有吵過架，我母親從來沒有講過一句氣話、傷害人的話，我母親最多就是不講話。所以我吵吵鬧鬧的時候，我母親就是不理我，她不會罵人。所以我以前耍賴、要東西，在地上打滾，她都如如不動，繼續看她的書。最後我「開悟」了，打滾挺累的，而且地上又涼，之後知道這樣做沒用，我又不是吃飽撐著，喜歡打滾，以後就不用了。就順著父母的原理原則，去跟父母互動。
所以小孩的這種是非善惡看誰的標準？我們小的時候到人家家裡，長輩拿東西，來來，請吃，「嗯」，才敢吃。來，請吃，一看，「嗯哼」。對呀，父母就是標準。所以其實好人要做到底，真正要把孩子教好，要親師合作，所以跟父母溝通教育的理念，比教育小孩還重要！而跟家長溝通，我們也不是說要指責他們，因為人都沒學過，你就可以把夫婦怎麼相處告訴他。好，夫婦關係這一談要談很久，以後有專題匯報再來講，只是讓大家知道這個五倫重要，明天我們從八德來談，這是教學的核心，五倫八德。明天我們再談談我們共同的天職，「振興師道」。中華民族最重要的兩股力量，孝道跟師道，現在師道衰了，我們有責任把它振興起來。我們要振興師道從哪裡下手？自我的教育，自我的提升。人因為做出來的事情，才贏得別人的尊重，尊重不是要來的。然後我們再談一個主題，我們如何做好老師，最好的榜樣是誰？孔老夫子。孔老夫子怎麼做學生的、孔老夫子怎麼做老師的。
我們明天再跟大家交流一下，好，謝謝大家！


第六講 建國君民，教學為先


尊敬的王局長、諸位領導、諸位校長、諸位教育界的同道，大家上午好！
回想九年前，二００四年，也是七月份，七月十三號，剛好是今天，怎麼會這麼巧？剛好九週年。當時候，我們在海口辦了第一屆的幸福人生講座，為期五天，七月十三到七月十七號，這五天。當時候，我們海口市教育局長親自來參與課程。那節課結束，我親自送局長，當他的車子緩緩離開，我實在很激動、很感動，局長能親自來關心傳統教育，我一時激動就哭起來，就蹲下來哭了。男人哭，不大習慣被人家看到，就蹲下來。結果我們同事還以為發生了什麼事，都很緊張，我說沒事，我是太感動了。因為在《德育課本》當中常常看到很多愛民如子的官員，有時候我們讀著讀著都淚流滿面，可是非常喜悅，這種神交古人的感悟特別痛快，也以他們為榜樣。而當看到海口市教育局長親自來聽，感覺這些官員身上都有聖賢的風範，特別感佩。
這次又有幸見到我們王寶寨局長，他確實是我們教育界的榜樣，確實是不辭勞苦在推展聖賢的教誨。尤其剛剛吃飽飯，看到我們望都三位幹部走過來看到自己的領導，彼此的那種親切，可以感受到他們是上下一心。所謂二人同心，其利可以斷金。《中庸》又講：「國家將興，必有禎祥」。我們國家民族將興，必從知識分子、必從教育界承擔起歷史使命開始。而我們教育界的歷史使命又從我們望都，我們王局長帶頭，又這麼多幹部，確實是竭盡全力的支持配合，一定可以在教育界做出一個非常好的表率，榜樣的力量是無窮的。而且還有一個非常重要的做事原則，就是要集中人力、物力、財力，把一個成熟的因緣，把它做成功。因為人力、物力、財力假如分散了，很可能到處都有機會，最後到處都做不成。我們這一次，有幸還可以聽我們王局長，他們在望都推展的這些實際的經驗。而諸位校長、諸位教育界的同道，你們很多人教育的愛心，教育的經驗、智慧、能力都很高，我想我們這個班可謂是臥虎藏龍，所以也祈請諸位有經驗的校長跟老師，我們不分彼此，都到望都來奉獻我們一份力量。
跟大家談到第四個重點，我們講到「建國君民，教學為先」。我們要樹立家風、班風、校風，以至於我們整個國家的國風，以至於中國人要帶領世界潮流，一定要從教學下手。而這個「教」字，「上所施，下所效」才叫「教」。父母也好，老師也好，長者也好，他首先要有正確的教育的理念、觀念，他才有可能引導正確。
那我們冷靜的來看，幾千年來教育的目標是什麼？教育建立在什麼基礎之上？教育的內容是哪些重點？教育所要掌握的精神又是什麼？首先，教育的目標。教學者是「得天下英才而教之」，代表教學者是為國家培養人才，是為家庭培養人才。而我們冷靜觀察一個現象，值得我們省思，每一年有這麼多大學以上畢業的學生，可是企業界卻說找不到人才。學校不斷的培養學生出社會，可是社會的這些企業團體卻覺得沒有人才，那代表我們所培養的學生似乎跟社會需要的人才不是很相應。社會需要什麼人才？當然需要懂得做人、做事的棟梁之才。請問大家，你們有沒有遇過哪一個企業界的說：我要的人才就是學歷很高的人才；我要的人才就是很會考試的人才。您有遇過這樣的企業團體的負責人的請舉手？所以我們是為孩子一生往後的家業、事業來努力，把影響他一生家業、事業最重要的做人做事的德行、態度教給他，就給他一生幸福了。所以從古代講，幾千年來都沒有變。「為天下得人」，這是教育者的使命感。你「為天下得人」了，你教出一個范仲淹，利益了千千萬萬的人民。所以教育的目標：「為天下得人」，得人才，培養出人來。
從學生個人來講，是「教也者，長善而救其失者也」，這是我們《禮記‧學記》的一句很重要的經句，可謂教育的核心點，增長他的善心。學生的恭敬心有沒有不斷增長？他的孝心有沒有不斷增長？他助人的心有沒有不斷增長？「救失」，他的壞習慣，他懶惰有沒有改善？他傲慢有沒有改善？他的貪心有沒有改善？兩個最重要的核心點：「長善」、「救失」。這是對教學者來說。因為老師也好、父母也好，假如沒有抓到教育這個核心點，很可能耗了一輩子、耗了十多年的時間，培養不出人才出來。
諸位教育界的同道冷靜觀察一個現象，成績第一名、第二名的孩子，畢業之後可能在路上遇到我們，遠遠看到我們，就從小路走掉了。反而是那個被我們罵得最凶的，甚至還被我打過的，可是我是為他好，一百五十公尺左右，他手就舉起來了：「老師好！」有沒有？你說哪個孩子的心善？告訴大家，現在這社會當中有出息的，絕大部分都不是成績第一名、第二名的。成績普通、中等，但是尊重老師，然後友愛同學，人際關係特別好的，以後有出息。成績一、二名的，最多幹什麼？做一個專業技術人才，他很難成為一個領導者。也有，但不多。所以這些現象讓我們冷靜去思考，我們當老師、父母的，有沒有時時能體恤到孩子心的狀態？他的善在下降，還是在提升？
我常常問社會大眾，我說現在的人是小時候的德行好，還是成人的時候德行好？我們花了十幾年培養人，最後他的德行愈來愈差，那不是值得我們思考？再問一個更細的問題，請問：學生是大一的時候德行好，還是大四的時候德行好？那大學是神聖的殿堂，怎麼變成墮落的地方？所以當我們不知道是「長善救失」的時候，事實上我們以為在利益孩子，很可能是在摧殘孩子的悟性。
大家冷靜去看看，小學生的眼睛非常亮，你給他講什麼故事，他感動得流眼淚。結果去大學，你講這些同樣可以感動人的故事，他聽不進去。我們就曾經觀察到，一些比較調皮的孩子，但是很有感情。你給他講孝道的故事，他流眼淚，然後一下課了跑過來，「老師這些故事真感人，真好聽，你多給我們講。」結果那個第一名、第二名的，你講這個故事講到一半，他說：「老師，你講這個考試又不會考，不要講了啦。」他的感受能力一直在下降。為什麼？大家要了解一個重點，人為什麼愈來愈麻木？因為他生命的動力就是「利」跟「欲」，他就慢慢麻木了。都用利欲來刺激他，而且那個刺激的強度要愈來愈高。
讀書什麼時候樂？邊讀邊樂。現在的孩子讀書，好像一直給他壓壓壓，壓到最後，考完試了，他好像就一定要去發洩一下，去跳舞、去玩樂，這樣的現象其實對孩子健康的成長並不好。甚至於大家冷靜看一下，大學聯考最後一科考完，會有什麼事情發生？書從三樓、從四樓就扔下來。真正有教育敏感度的人，看到的不是書掉下來，是看到什麼？看到孩子學習的心提不起來了。事實上，大學以至於他往後步入社會，都是他學習的黃金歲月。這段時間他不好好學習，他有什麼智慧、他有什麼學問，能夠去經營他的人生？最關鍵的學習時光，卻已經是提不起他學習的心，這樣父母、老師以後會有操不完的心。
所以看到這個「長善救失」，給我們很多的省思。什麼時候「長善」？什麼時候「救失」？比方考試，考了試以後發考卷，就是最重要的「長善」跟「救失」的時候。假如這個時候老師不懂得「長善救失」，很可能在這種考試的氛圍之下，學生的心都生病了。請問大家，成績好的學生病得重還是成績不好的？很難講。每次暑假前夕，都有很多大學生跳樓自殺。這樣的現象沒有減少，因為我們沒找到根本原因。根本原因是他的心已經偏頗很久了，沒有人發現。
我上一次在新加坡，去年後半年，一上車，一位女士她就跟我講，她說我的一位鄰居，晚輩，十九歲自殺了。他的父母說，他的孩子「突然自殺」了。我就跟這位女士講，這一句話不合邏輯。一個十幾歲的孩子，昨天還覺得人生很美好，然後突然明天覺得不想活了，有沒有可能？可是大家有沒有看到他的父母用什麼詞？「突然自殺」了。
我們現在世間的人，幾個人很清楚問題出在哪裡？有沒有冷靜去思考？甚至於一出現問題，第一個反應是先怪別人，先推卸責任到別人或者是環境上面，因為我們缺乏傳統文化「反求諸己」的人生態度。而更讓我們吃驚的是什麼？父母跟子女本來是連心，怎麼現在孩子都已經走上絕路了，父母完全沒有感覺，說「突然自殺」了。
二０一一年，有一個最美的女孩，孟佩杰同學，她在山西臨汾讀師範學院。她的養母在她八歲的時候終身癱瘓，八歲的女孩，她的母親是她的兩倍重，養母，她的兩倍重。她每天幫她翻身，幫她運動，就這樣十幾年，我們很難想像她的日子怎麼過的。而她的養母不想連累她，積累了很多的止痛劑，打算一次吃下去自殺。她馬上感覺到，跪著哭，「母親，只要妳活著就是我的心勁兒，有媽的孩子就有家。」她媽媽很感動。後來她真的很孝順，上了大學還帶著她母親去大學附近租房子，感動當地的醫院幫她母親治療，現在她母親都可以坐輪椅了。
所以父母跟子女連心，為什麼我們在整個社會現象當中，變成父母跟子女之間已經完全不知道對方的心了？那到底父母在乎什麼？他考試幾分？他的鋼琴學到哪兒了？有沒有給我丟臉？當我們所在乎的都是這些名利的東西，當然慢慢內心就會麻木了。今天，多少孩子的病都是出在考試考完之後，他的心偏掉了，沒有人知道。其實，我為什麼知道？因為我也是這麼過來的。所以我們當長輩、從事教育的人，我們後來的孩子別再走我們的彎路、冤枉路了。
諸位同道，你們的人生快樂嗎？有一個女士二三十歲了，她母親尤其每一次吃完喜宴回來，就跟她講：「趕快嫁人！我去吃喜宴，每個人說，哎，妳女兒怎麼還沒嫁？」到處問她。「我這個臉都不知道丟到哪裡去了，妳趕快給我嫁！」結果她女兒給她講，「媽，妳又不幸福，幹嘛叫我嫁？」她媽媽愣住了，想了一下，「對哦，我常常跟我丈夫吵，幹嘛叫她嫁？」過了一分鐘，「反正妳就是嫁就對了！」請問大家，我們的理智持續多久？因為我們太浮躁了，不知道人生到底在追求什麼？
其實這個故事讓我們冷靜思考，就好比今天你走在路上，掉到坑裡面去了，幸好祖上有德，沒有骨折，還爬得出來。請問你從這個洞爬出來，下一個動作你會做什麼？對嘛，「己所不欲，勿施於人」。但是那個洞太大了，要一下子填起來不行，先在前面五十公尺立個牌子，「前方有坑洞」，是不是？再慢慢把它填起來。因為這個洞太久了，兩三代人忽略了，所以要補起來，還要兩三代人鍥而不捨，拿接力棒。
可是現在是什麼？是掉下去以後，爬起來，然後躲到旁邊的草叢裡，「只有我掉下去，太不公平。」下一個人掉下去，「啊，太好了，不是只有我一個人掉下去。」幸災樂禍。現在真的有這個傾向。比方說人家失戀了，在那裡流眼淚，然後你說，「啊，安慰一點了，不是只有我失戀，他也失戀了。」所以應該是時時想，自己的痛苦不願意別人再受了。妳一直在推妳女兒趕快嫁，妳又不知道那裡是幸福還是坑洞，怎麼拼命要推呢？所以人生常常天平要拿出來，女兒的一生幸福比較重要，還是面子比較重要？幸福？標準答案。標準答案只會在考試卷上面出現，不會在人生實際情況出現。
那請問大家，天平又拿出來，孩子一生健康的人格、人生的幸福重要，還是他眼前的分數重要？標準答案又出現了。但是我告訴大家，有中華文化就有方法，他同時可以人格健康，而且成績會愈來愈好，而且是一輩子都好，因為他從根本解決問題。可是我們現在逼呀逼呀，他的成績是什麼？是一次好、兩次好，小學好，或者初中好，或者高中好，總有一天他會不好。大家相不相信？為什麼？因為他沒有用功讀書的根本動力。其實這些問題並不難思考，只是沒人提醒，所以教育界的人一定要提醒父母，一定要從「長善救失」開始。
我父親那一代的人，讀書、工作、組織家庭、夫妻相處、教育子女，從來沒讓我爺爺奶奶操過一點心。我在我爺爺奶奶的臉上，從來沒看過他們為我父親皺過眉頭，這離我們上一代而已。為什麼？因為他們從小就懂得孝道，那是我們中華文化還有承傳。五個兄弟姐妹，我父親那一輩，我父親七十一歲了，他們幾個大學生，還有一個博士。我們家很窮，小時候都被人家瞧不起。所以這些兄弟姐妹很有志氣，我有一個叔叔是博士，讀書下課了，還跑去種田，幫忙，並不是擁有比人家多的時間讀書，可是很珍惜每一刻，不敢浪費。然後邊在那裡插秧邊提醒自己，以後好好讀書，趕快有成就，父母就可以休息了，不要辛苦了。所以我爺爺好像是五十歲左右就退休了，因為他的孩子們孝順。父親和兄弟姐妹讀書讀得比較晚，我爺爺要去睡覺了，下令：全部去睡覺。孝順，父親一發號施令，全部躺下去了。然後我爺爺就去睡覺。我爺爺一睡著，他們聽到聲音了，全部再爬起來讀書。
你看以前那兄弟情感很好，沒錢，一支雪糕五個人一起吃，好不好吃？好吃。現在一個人吃三支還不好吃，有沒有？還：「不要了，丟掉。」所以我們都走入一個誤區了，好像有錢才會幸福；事實上有愛才會幸福，有天倫才會幸福，而不是有錢才會幸福。你看現在兄弟姐妹一想起五個人吃一支冰棒，那大家不是都笑開懷。那種兄弟之情，溢於言表。
所以讀書不用人家操心，我父親上大學都是吃牛肉湯麵，從來沒吃過牛肉麵，因為牛肉湯麵就是一塊牛肉都沒有，只有湯頭而已。不忍心吃啊。父親就一個學期所有的錢就交到手上，就這麼一點點，省吃儉用。所以後來經濟好了，掉在地上的飯粒，父親還是把它撿起來，那都是從小養成節儉的態度。
所以學習的根本動力就是責任心，就是孝心。請問我們的孩子增長這個善了嗎？因為他有這種責任，事業跟家庭他決定不願意讓父母操心，都在哪裡？《弟子規》，「親所好，力為具」，「身有傷，貽親憂；德有傷，貽親羞」。他夫妻吵吵鬧鬧，父母要擔心多久？包含「居有常，業無變」。現在的年輕人動不動就換工作，父母的心非常的擔憂。
我們前天聽我們王希海老師分享，您看那孝子的心多麼的細膩！孝子心中只有父母，他時時能感覺到他父親的需要，真的是同體。父親舒服了，他也舒服了；父親難受了，他馬上能知道，甚至連作夢都可以感應到。父親燒了好幾天找不出病因，你看他念念在想，感通了，作夢夢到爬梯子掉下來了，就想掉下來一定這個腳出問題，馬上就去細細查看父親的腳，果然在腳上找到了一個發炎的包包。所以《孝經》講的是真的不是假的，「孝悌之至，通於神明，光於四海」。《孝經》又說，「愛親者，不敢惡於人」，真正愛父母的人不會對別人傲慢。為什麼？因為孝心一開，人的仁愛之心就開了。仁愛之心是我們本有的明德，是被自私自利障住了，現在他念念只有父母，他沒有自私自利了，他的仁愛心一出來，大家有沒有看到，視天下的父母為自己的父母，他談到多少老人痛哭流涕，他拿真正子女的心在看待這些老人。包含老人的一個動作、一個表情，他馬上懂得他們的意思，這是人本有的仁慈心。在醫院看一個老人腳稍微縮起來了，誰都不懂，他馬上懂。老人不好意思，沒幫他穿好褲子，老人也要尊嚴。所以我們的孩子孝心開了，都能像王希海老師這樣的存心，我們這個國家、民族、每一個家庭，那都是幸福的未來。
我們再拉回來，冷靜想一想，我們現在孩子學習的動力是什麼？大家不要小看《弟子規》，學習的根本動力《弟子規》教了：「孝」；再來，「凡是人，皆須愛」，我要有更好的學問跟能力，我才好去愛護我們中國的人民，他會努力，這也是他的動力呀；他「親仁」，他親近老師，「我怎麼報老師的恩？我要好好學習，不能讓老師失望」，又是他的動力。
讀書習慣，「餘力學文」都有教，「不力行，但學文，長浮華」，我們現在孩子學歷愈高，很可能愈傲慢，那這句話就可以調伏他的傲慢，從小讓他懂得「知行合一」。「讀書法，有三到，心眼口，信皆要」，學習要專注的態度，現在孩子二十分鐘都靜不下來，太浮躁了，不專注，心散亂，都要教。「方讀此，勿慕彼」，要專注，不要心猿意馬。而且學東西，一步一步好好下功夫夫學，不要今天翻翻這個，明天翻翻那個，「此未終，彼勿起」。
再來學習的方法，「寬為限，緊用功」，他就懂得讀書要計畫，做任何事要計畫。包含班級裡面辦一個活動，讓同學們分工去負責。其實一個班級裡面，不就鍛鍊他如何當下屬，如何服從，慢慢到如何做領導，如何規畫事情，全部在一個班級裡面可以鍛鍊。所以老師會不會教做人做事，差別非常大。懂的，這個孩子訓練得非常懂事、會做事；不懂的，幾年的歲月就這樣過去了。所以老師為什麼不斷的提升自己？因為他體會到，我早一天有智慧，早一天有能力，我的學生早一天得利益。這個時候，每一個教育界的人都會不斷的精進提升自己，他希望他的學生早一天得利益，對得起這份信任，對得起這個因緣。所以「寬為限，緊用功，工夫到，滯塞通」。「心有疑，隨札記，就人問，求確義」，現在的孩子幾個人形成這個態度？一有不了解，好學、好問，馬上去請教。一個學生只要好學好問，絕對有出息。
再來，學習的環境要清淨，「房室清，牆壁淨，几案潔，筆硯正」，「墨磨偏，心不端；字不敬，心先病」。一個人的環境雜亂，他的心很難定下來，而且他決定是考試的機器而已，他沒有長善。一個人真正把課本的東西領納在心上，他一定會恭敬人、恭敬事情、恭敬一切物品，他不會把房間搞得這麼亂。聖賢教育不就是教我們真誠恭敬嗎？那他有真誠恭敬心，怎麼會房間是這樣呢？而且你看，他做每一個動作都是定的。「墨磨偏，心不端，字不敬」，寫字，寫字也是「長善」，現在孩子的字都很亂，而且都斜一邊。我現在看學生很厲害，不是這樣筆握正寫字，都是這樣斜斜寫，而且那個紙還是歪一邊的。我很佩服他們的筆怎麼這麼厲害，歪著寫可以寫正。所以要練毛筆字，要方方正正。「道也者，不可須臾離也」，每一個動作都在修養自己，包含寫字也是一樣。他寫得歪，心先病；他寫得急，心先病。
後面還講，「非聖書，屏勿視，蔽聰明，壞心志」，他懂得自我保護，保護自己的清淨的心、善良的心，這一點太重要了！現在的孩子看多少染污的東西，他的整個思想統統被這些東西障礙，邪念一大堆，心定不下來，沒辦法讀書。在彭鑫博士的演講當中就有提到，一個都是名列前茅的孩子，因為看了色情的書，最後就摧殘身體。本來是足球隊的骨幹，最後瘦骨如柴。二十五歲左右去找彭醫師的時候，看起來像個老頭子，因為他的整個腎臟功能完全就快毀掉了。所以教《弟子規》有可能救了孩子的一生。
孔子提醒我們：「君子有三戒：少之時血氣未定，戒之在色」，我們的民族假如再不醒覺，很可能被這個「色」字毀掉很多孩子的未來。那孩子為什麼會「玩物喪志，玩人喪德」？因為他從小責任、孝心沒有起來，他沒有正氣，他沒有人生的目標。他活一天過一天，所以「學貴立志」很重要。
我們這個民族，每一個人生出來都知道要光宗耀祖、光耀門楣。之前講過我那天遇到一位蘇老師，他是蘇東坡大學士第二十八代孫，是蘇武的第七十二代孫。一個人讀到自己的家譜是這樣，他不做忠臣，丟祖先的臉，是吧？人要尋根，要繼承祖宗的德行。所以有一天，我看著《德育課本》，是蔡振紳先生編的，民國初年編的。他一開頭就把我們蔡氏的先祖蔡仲給我們的教誨列在那裡，我看了非常感動，然後就提到我們是周文王的後代。看完那一篇教誨，我覺得我走路也不一樣了，不是走路有風，是覺得：連走路都不可以丟祖先的臉。周文王是「視民如傷」，仁愛心，那我們又從事教育工作，就要以這樣的心來對待孩子，這個心是非常柔軟的。
當時候我看二０一一年道德模範評選，有一個湖南的女士，從小父母雙亡。在她十二歲的時候，因為在火車邊撿煤渣（生活很困苦），不小心被火車碾過，雙腳截斷，十八歲送到了福利院。她的人生已經悲慘到極處了，結果她給領導說，她要照顧小孩。那個領導很吃驚，「妳自己都照顧不了妳自己，妳還照顧誰？」結果她就這樣，怎麼走路？拿兩個木凳，就這樣練習用雙臂走路。她走了三四十年，那個木凳都是這麼粗的木頭做的，幾十個木凳被她走斷了。三十七年的時間照顧了一百三十八個孩子，是一百三十八個孩子的媽。後來單位要把她升為正式的公務員，她都拒絕，她沒拿福利院一分工資，因為她說，「我被送到福利院，我就有家了，我感謝這個家，他們都是我的孩子」，所以她一分工資都不肯拿。
她講到一點，她說送到福利院的孩子很多先天殘障的，甚至顏面都比較不正常，有時候還常常控制不住會流口水。她在喂孩子吃飯，孩子的口水不經意流在她的手上，甚至抱的時候會流在她的臉上。她說當下我絕對不會去擦那個口水，因為孩子的心比較脆弱，他們先天有問題，又被家裡人遺棄了，所以我都是能時時體恤他們的內心，跟他們非常親。當時候我都感覺，我們每一個教育界的人都要效法她，她叫許月華女士，她那個心的柔軟可以時時體恤到孩子。
所以我們為孩子的一生著想，我們就了解孩子現在要長什麼善，要救什麼失。現在孩子受到很多媒體、書籍染污的情況非常嚴重。所以彭鑫醫師，從中醫師的專業去談健康，去防止色欲的光碟片，我們要有機會，放給孩子看。他懂了，他就不會誤入歧途。
最後，「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」，教導孩子要不斷的砥勵自己，要不斷的給自己力量，不要氣餒。而且還要學習《中庸》的精神，「人一能之，己百之」，人家一次會，沒有關係，我們一百次，我們也會。「人十能之，己千之」，人家十次會，沒有關係，我們做一千次，我們還是會。真有這樣的決心、毅力，「果能此道矣，雖愚必明」，本來愚昧也會變得有智慧，「雖柔必強」，本來柔弱也會變得自立自強。「勤能補拙」。
剛剛我們提到，孩子現在學習的動力在哪裡？我們觀察到，好像都是父母說，「你考一百分，給你多少錢。」不知道我們現在全國各地的行情怎麼樣，可能在這裡可以了解到十幾個省的行情。假如是有教育敏感度，你就認知到什麼？孩子是為了錢考試，還是為了責任感考試？那不就麻煩了。為什麼麻煩？小學的時候考一科一百分，要五十塊；上初中，他綁個白布條，「加薪」，五十塊不幹了，要七十或八十，還要談價錢。那初中要的又更多了，高中呢？那不是愈要愈多？有的大學考試先談條件，「你要我考得好，你要答應我，考完試讓我到德國去遊學一個月。」那根本動力都是功利。
大家冷靜，不是把他送進大學就完了，就成功了。送進大學，十幾年的功夫你都用功利在推他，十幾年之後他一進大學，請問有沒有比錢更吸引他的？什麼東西？女色、賭博、電動遊戲。現在大學的附近，一大堆的旅館，那代表什麼？大學生墮落了，大學生在折自己人生的福報。而且還不是折小福，現在未成年墮胎、沒有結婚墮胎的比例超過一半，這都是我們現階段學生往後要面對的情況。所以你不從根本的孝心跟責任心，你不管推到哪裡，終究會有問題產生。你推進大學了，他禁不起其他更吸引他的誘惑，就完了。你說，那他大學還是畢業，拿到畢業證了。又如何呢？多少大學生畢業以後，在家裡關起來玩電腦，不願意找工作，因為他沒有責任心。那我們父母老師不就白忙一場？所以要抓根本。沒有責任心的孩子工作不負責任，要操心；成立家庭了又不養孩子，統統都給老人去辛苦了。所以不「長善救失」，不行。
我們剛剛跟大家說到，人生常常要把天平拿出來，自己夫妻不幸福，不要急著讓女兒嫁。要怎麼樣？先讓女兒學《弟子規》，學中華文化，她才懂得夫妻相處之道，是不是？對啊，現在有父母說，我女兒脾氣太大了，趕快把她嫁出去。這樣是很沒有職業道德的。父母是很神聖的職業，他是要為天下培養好的人。所以，父母、老師要想著如何夫妻和樂，給後代一個好榜樣。
再來，我們剛剛問自己，我們的人生快樂嗎？那我們人生如何能變得快樂，不要讓我們的孩子走我們的冤枉路。我就感覺，我在整個求學過程當中，這個心偏掉了。比方說，同學成績考得很差，我一看他的分數，挺高興的，這叫幸災樂禍。這樣還不夠，要拿著自己的考卷，走到他的面前，然後晃兩下，「哎呀，我也沒怎麼讀書，不小心就考得比你還高。」這叫落井下石，造孽。看同學考得比我好，心裡想，有什麼了不起，運氣好而已。雖然心裡這麼想，還要裝一下，「啊呀恭喜，考得不錯。」這叫虛偽，心口不一。人一虛偽，處處都在折自己的福，福田靠心耕，跟真心相違背就在折福。所以大家看我長那麼瘦，不是偶然的，這個是前二三十年種下來的惡因，結的惡果。所以我現在要很努力的積德行善，說不定再過十年，我也會白白胖胖。我們從這些自己人生的體會，這些心境偏頗以後，折磨自己。不好的心態一起來，傷自己的身心，又折自己的福，對別人又沒利益。
一個人的成長，是需要父母陪伴的，是需要老師陪伴的，是需要父母、老師常常掌握非常重要的機會教育點。發考卷的時候就是非常好的機會教育點。今天，面對考得好的孩子，他的心在「考好」這件事情上應該往哪裡引導？首先，感恩心。父母的養育，這麼多科任老師的教導，還有很多同學熱心的幫助你，所以你要常懷感恩的心。他每一次成績好，就想著誰幫助了我，他也懂得謙虛，「都是某某人的功勞，不是我的功勞。」我們上一次去斯里蘭卡，那個總統，人家要拿他的照片做胸章，他說你們可不可以拿我父母照片做胸章？他就念著，有父母才有他，他不敢居功。
我們古人懂，在《中庸》裡面講，「父為士，子為大夫」，父親是一般的讀書人，孩子是中央級的幹部，父親死的時候用讀書人的禮來葬他，但是以後每一年都用大夫的禮祭祀他的父親。為什麼？告訴天下的人，這位離去的人為世間留下來一位棟梁之才，每一年祭祀都不忘他的恩德。所以我們中華民族的特色，其中就是「知恩報恩，飲水思源」。那孩子考試的時候就可以這樣教育。
包含，他成績好了，提起他的仁愛心。同學不會的，他主動去幫助。當然老師要以身作則，老師也非常主動去幫助別人。諸位校長老師，我們的一言一行，孩子看在眼裡。我自己沒有發現，每次帶著班級，我們看到同事，鞠躬，很熱情的跟他們問好。半年過去了，才發現，人家都說，「你班上的學生挺有禮貌的。」原來我們在那鞠躬，慢慢慢慢孩子看在眼裡，也都對這些老師很恭敬。然後我們這幾個老師感情愈來愈好，我們這幾個班的感情也愈來愈好。所以老師的影響很大。那老師假如主動的去幫助這些成績比較差的孩子，老師就把仁愛演出來，小孩子心地清淨，特別能感受，他馬上能感覺老師的愛心，就帶動了成績好的孩子去幫助成績不好的孩子。
我記得我們一位老師，他就說，他的老師非常有愛心，放假了還把成績不好的孩子叫到家裡輔導，還在家裡吃飯。他是成績好的，他去湊熱鬧，因為喜歡親近老師。一個老師的愛心，喚醒多少孩子的愛心。相反的，一個老師假如分別心、大小眼，成績好的就特別疼愛，成績不好的把他放後面去放棄，全班的學生統統都心態偏頗。這麻煩了，誤人子弟。成績好的人愈來愈傲慢，成績不好的人自卑，甚至什麼？恨老師。恨老師之後變什麼？反社會情緒。
一個人最尊重的是父母跟老師，當父母跟老師做出傷害他的事情，他是最痛苦的，最後他的心就扭曲掉了，才會有反社會行為。一個人愛父母又尊重老師，決定不可能成為反社會行為的人。我們只看到這些孩子在那裡發洩，一把火把幾台摩托車燒掉了，覺得他很可惡，可是這卻是本來天真的孩子，為什麼變成這樣？不值得我們家庭教育、學校教育、社會教育來反省嗎？所以，老師帶動仁愛心。
你看，老師又告訴孩子：「諸位孩子，天地間有一個真理非常可貴，就是『財布施得財富』。歷史當中有一個人叫陶朱公，他是財神，這個故事講過了吧？」講過了，當底下的學生沒有反應，你不要難過，因為科學家說，要講二十一遍才記得住。所以大家沒反應只是提醒我們，還沒有二十一次而已。其實難不難過不在外面的問題，是我們的心態有沒有調整。所以不是風動，也不是幡動，是我們自己的心動了，才是根本的問題。有修養的人面對極惡劣之人，他還是能包容；沒有修養的人，處處都看人家不順眼。所以不是外面的問題，是自己心的問題。包含成績好的，你要讓他用平常心去面對考試，不然得失心會很嚴重。
剛剛講到，我們老師告訴他，「財布施得財富」，還舉歷史故事。「法布施得聰明智慧」，法是什麼？你會做的題目、你的好的經驗、你學到的經句，盡心盡力去幫助別人，你的智慧會愈來愈高。但是坦白講，每一個老師講這個道理的時候，學生聽的效果不一定一樣。為什麼？跟老師做到的程度有關。你做到百分之百，你講出來，學生非常能感覺得到；我們邊講心裡還懷疑，那個力道就差一點。
像我在補習班，我當時候大學畢業以後，因為要考老師，還要念一年的書，那考試也不好考，一百個人差不多考七八個人而已，還是很挑戰的，但是我不怕。為什麼？因為一年考不到，兩年；兩年考不到，三年；三年考不到，四年。反正我是不回頭了，這個教育的事業我走到底了，所以我不怕，總有一天會讓我考上。再來，絕大部分的人都有男女朋友，我沒有，我專心，這就是我的優勢。再來還有一點他們不懂，我有老祖宗保佑。因為我是要從事教育工作，要弘揚中華文化，所以祖先會保佑，我很順利，四個多月就考上了。所以真的，老子講，「天道無親，常與善人」。因為我們才一點點善，老祖先的回應就非常非常的明顯，所以也是給我們鼓勵，怕我們這一點點的善心給滅掉了。
再來，無畏布施得健康長壽。你去愛護生命，「仁者壽」，你就會長壽。因為你每一個愛護人、愛護生命的念頭，首先你的身心都在太和之氣中。還可以跟他們講，「生命的答案水知道」，你一個善的念頭，你身體裡面百分之七十的水都結晶得非常漂亮，哪有你不健康的道理？
當我們沒有抓住這個教育點，成績好的孩子會出現傲慢，不懂得謙卑；傲慢以後，會幸災樂禍；再來，得失心會愈來愈重。重到什麼程度？我曾經聽過一位碩士生，現在是在大學教書，他說他從小學到大學畢業都是第一名。後來讀研究所，那是各方英雄匯集，他的成績一下跌到中間。他說他考完試，走在走廊上太鬱悶了，都有想往下跳的衝動。這是我親自遇到的一位大學老師講的。但是他每一次有這個衝動，就想到他媽跟他奶奶。什麼救了他？孝。多少人就是因為有這個孝，他不會尋短見，他不會貪贓枉法。
廣東湛江走私案非常嚴重，其中有一位官員，他也是多次的掙扎，真的快控制不住了，最後有一個念頭制止他。因為他的父親是小學老師，特別重視名節。假如他真的貪污了，這件事情東窗事發，他的父親會生不如死，就是他親手殺了他父親，最後他不敢。他本來還打算盤，反正我進去蹲幾年，我孩子的大學學費都有了。坦白講，這個算盤打得對不對？不對。第一，公務員領的都是十幾億人的納稅錢、血汗錢，都是民脂民膏。這麼一貪，這是造大罪業，「積不善之家，必有餘殃」，會殃及子孫，所以這個算盤打的是錯的。橫財必感橫禍，這在經典裡面都有講到。所以孝讓他逃過了一個大劫。當時候他在談這個話，他就說，我現在中秋節、春節，都可以跟我的父母和和樂樂，兄弟姐妹一起團圓，都虧了這個孝道才有今天，不然他就已經在監獄裡面了。
所以這位大學老師他給我們一個啟示，成績很好的孩子很可能心理不健康，就是這個得失，所以要讓他轉成平常心。考試是讓我們去反思自己的學習狀態，調整種種態度。你調整了這些態度，陪你一輩子，你的學業會愈來愈好，你以後做事，事業也會愈來愈好。
再來，成績好了還有一個嚴重的問題，會嫉妒別人。因為他希望自己好，別人比他好，他就不高興了。一個人有嫉妒心，一生他再有錢、再有地位，也不是幸福的人。所以這個時候，要讓他轉嫉妒的心成為見賢思齊的心，「見人善，即思齊」，這樣的人生是天壤之別。見賢思齊者，每一天「德日進，過日少」，因為他隨時在吸收別人的優點；但是嫉妒的人時時在跟人對立，在算計別人，這個人遲早是沒有福報的人。所以當時我讀到《朱子治家格言》講，「人有喜慶，不可生嫉妒心」，人家考得好，要恭喜人家，要效法人家的優點；「人有禍患，不可生喜幸心」，人家考得不好，你要安慰他，你還在那裡高興，「哎呀，太好了，他考得比我差。」
那考不好的，我們如何讓他的心態正確？這就是長善救失，讓他懂得自我反省，自我檢討。我是粗心了？還是臨時抱佛腳了呢？粗心就是不專注，《弟子規》上「心眼口，信皆要」沒有做到。我是不是臨時抱佛腳？因為沒有「寬為限，緊用功，工夫到，滯塞通」。我是不是上課不夠專心？我是不是沒有主動請教老師？「心有疑，隨札記」。那這一次考試就讓他反思了這些問題所在，然後把它改正。這幾個問題一改正，伴隨著他一生這個態度，不得了啊！
所以一個人怎麼改變命運？從小就教孩子，「你是可以改變命運的。」舉一個例子給他聽，了凡先生，延壽二十一年，沒有孩子變有孩子，沒有福報、沒有功名，最後成為一個很大縣的縣長，這都可以給他們信心。改掉壞習慣，「改習為立命之基」。
我們感覺雲谷禪師是引導了凡先生改造命運的高人，而且雲谷禪師在講話的過程，那具備了教育者高度的智慧跟方法。您看他跟了凡先生娓娓道來，就像《禮記》裡面講的，「道而弗牽」，引導他，讓他很自然的，引他入勝，引人入勝；「強而弗抑」，「強」就是鼓勵他，不要打壓他，一直在鼓勵他，「血肉之身，尚然有數；義理之身，豈不能格天？」在鼓勵他，「你一定做得到的！」再來，「開而弗達」，「開」是什麼？啟發他，讓他去思考，不要把他的悟門給堵塞。假如我們都是填鴨，一直壓壓壓，到時候這個孩子不會思考、不會感悟。您看雲谷禪師怎麼啟發他？了凡先生說我命中沒有兒子，我命中考不上舉人，考不上功名。雲谷禪師問他，那你自己想一想，你覺得你應該考上功名嗎？應該有兒子嗎？這麼一反問，就啟發他反省。「余追省良久」，我想了很久，自己說，不應該。然後馬上講出來，我為什麼考不上功名。考上功名的人都是有福報的人，我先天福薄，又不懂得積功累德；然後脾氣又大，又常罵人。他自己講出來了。這不就是「開而弗達」，啟發他，讓他自己反省。那整個反省，袁了凡先生完全清楚自己的問題，他就開始改過，他的命就轉了。所以這個對話也值得我們教育界的人去感受，他真的是一個非常好的老師。
學生自我反省、自我檢討，又形成一個態度，「寧為成功找方法」。我下次怎麼考得更好，你陪著孩子思考，整班一起反思。然後，提升他的志氣：沒關係，「人一能之，己百之；人十能之，己千之」。然後又提醒他，你可以主動請教老師，你可以觀察成績好的同學，人家是怎麼聽課的，人家是怎麼樣用功的，他這個「見賢思齊」就學到了。這個是當學生考不好，你懂得引導他。當學生考不好而沒有引導，這時候會出現什麼？他會自我沮喪，自我放棄，得過且過；對他人，變成嫉妒別人，就不好了。所以我們看，從他一生去看，要長善、長孝心跟責任心；從一次考試也要長善救失；從每一件事，學生打架了，你也要長善救失；學生有好的表現了，要長善救失。為什麼？「相觀而善」，「道人善，即是善，人知之，愈思勉」。老師是學生的榜樣，班級裡面表現好的學生，也是全班的好榜樣，那個見賢思齊的態度就變成你整個班的班風了。
從一開始，我們談到教學，教師對於教學，他的目標是「為天下得人」、「長善救失」，這是他的目標，決定不是只是為了薪水而已，所以老師才值得人家尊重。假如不為這些而為了薪水，那跟一般商人有什麼兩樣？甚至於坦白講，現在的商人，都比我們有教育使命的大有人在。我最近聽到一句話說，學校變企業了，企業變學校了。為什麼學校變企業？現在很多研究所的學生，叫他的教授叫「老闆」，那不變企業了？但現在很多企業，就像我們居美馨葉總賢伉儷，他們很有社會責任，他們把自己的工廠拿出來，辦倫理道德教育。那不是企業變學校？所以，現在這麼多的企業家被尊重，也不是偶然的。那我們從事教育不被人家尊重，我們也不能去罵別人，我們要自重、自愛，我們要承傳幾千年的知識分子的精神，還有師道的精神。
學習者，他也要「長善救失」。學生的目標，我們第一個談目標，他也是要成就自己的德行，也要「長善救失」，而且「讀書志在聖賢」，他不斷提升自己，目標要成為聖賢人。現在讀書志在什麼？（答：賺錢。）那這個偏了。他從要去為家庭社會盡道義，變成利欲了，那他走的就是會遇到很多身心、家庭種種問題的人生路。為什麼我們一開始要跟大家分析，所有問題的根源就是人的價值觀往利欲走，最後就是這個結果。
而且學生的目標是要開智慧，《大學》裡面講，「知止而後有定，定而後能靜，靜而後能安，安而後能慮，慮而後能得」。所以學習傳統文化是愈來愈有智慧。止，止於我要做聖賢，「止於至善」，這是人生的目標。止住了，方向很確定，你不會心猿意馬，你走的每一步都往這個方向。所以你立定了志向，很清楚，心不會妄動，就靜下來了。假如追求物欲的人，今天要這個，明天要那個，靜不下來。靜下來之後，面對一切的順境、逆境，他都覺得是來提升自己、磨鍊自己的，他能安住在一切的考驗。他遇到逆境了，他會想到什麼？「天將降大任於斯人也」，老天爺太看得起我了，他會愈挫愈勇。他有這樣的態度，所以他不會被環境影響，順逆皆安住，安祥。人一安下來，安定下來，「因戒得定」，剛剛我們講的，「君子有三戒」，就是一些做人的規矩，他有規矩了，「無規矩不成方圓」，一有規矩，他的心是定的，他知道隨時應該怎麼做人做事。因戒就得定，他不會被財色名食所誘惑，他「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」。人定到一定的程度，最後他本有的明德恢復了，就開智慧。
我們中國有一個名人，六祖惠能大師，他最後開悟了，他一開口就是經典，這些都是例子。包含民國初年，王善人老先生，東北人應該很熟悉他，他弘揚中華文化，尤其是女德。他老人家不識字，但是他孝悌做到極處，他守規矩，那時時念念就只有父母兄弟，定，不會被外在的物欲所誘惑，最後他無私無我，就為了要去救一個好人，智慧現前，就開始講《大學》、《中庸》了。你看我們現在的孩子一點定性都沒有，處理事情都是意氣用事，沒有智慧。所以學習的目標是要開智慧。那話又說回來了，我們校長、老師們自己學了以後，智慧愈來愈高，身邊的同事跟學生就羡慕，自自然然就跟上來學。
再來，我們第二個教學的基礎，是教他學做人，教他人倫，教他天倫。而在人倫關係當中，依八德去處事待人接物。所以「人無倫外之人」，每一個人不可能離開這五倫關係，父子、夫婦、兄弟、君臣、朋友。他把這五種關係和諧相處了，他是幸福的，他一定是有作為的人。但現在沒有這個教做人的基礎的話，很可能會在這個功利社會變成基礎是什麼？功利。所以教出來的人都很功利，都首先想自己。大家假如去調查，每一個從大學畢業出來的學生，請問他先想的是什麼事情？他會不會想，太好了，我二十二歲了，終於讓我有機會回報國家、回報父母了。教人倫為基礎的是這樣。現在都怎麼想？趕快賺到一百萬，我要好好痛痛快快的享受人生。那就變成功利了。所以這個都是我們要很清楚，教育的基礎要建立在哪兒，教育的目標。
教育的內容：倫理、道德、因果教育。這個八德，今天時間比較不夠了。諸位校長、諸位教育界的同道，我後面還有「振興師道」、「自我教育的重要性」，還有「教師的好榜樣——至聖先師孔子」，這三個主題，我今天回馬來西亞，我會在那邊就這三個主題跟大家做分享交流，把它錄像下來，再傳到我們居美馨，到時候提供給大家做參考。因為《弟子規》說，「凡出言，信為先」。我已經說要講這個主題了，到時候都還沒有講，就很對不起大家。
那我們剛剛談的第三個重點，教育的內容，就是這些重點。倫理、道德，讓人恥於作惡；因果教育，種善因得善果，種惡因得惡報，讓人不敢作惡，尤其行孝、行善不能等。那這個是正確的教育內容，我們本末要抓準，不能做人沒有教，變成都教知識而已，那這個就本末倒置。「德才兼備」，有德了，他所學的才能、知識為他的德所用。你只是會知識、有才華，沒有德，很可能在家不孝父母，在單位反而會忤逆領導人。所以我們成語說「德才兼備」，沒有說「才德兼備」的。
其實大家都做過領導人，我想我們講一句領導方面的一個體會，可能大家都有感受，「良好的個性勝過卓越的才華」。你們自己在帶這麼多的幹部，有沒有遇過才能確實很高、脾氣很大、很傲慢、跟人家很難配合，每一次都還得校長去跟他溝通老半天，雖有才華，弄得大家一個頭兩個大。良好的個性，他對人都有恭敬，會替人設想，哪怕能力還不算很高，他肯學，他慢慢會提升起來。可是一個人有才華，傲慢了，他要改掉傲慢比要他命還難，除非他真正明理，但明理有過程。
這個是內容。再來，精神，教育的精神，第四個重點。教育的精神，「因材施教」，「行行出狀元」，而不是只有一個窄門，只有考試才是出路。首先我們老師要清楚，怎麼「因材施教」、「行行出狀元」，變成什麼？考試機器。考試機器畢業了，變什麼？工作機器，不會生活，不會夫妻相處。所以台灣有一個報導很大，「高學歷高離婚率」。我曾經看過那個報紙是這樣寫的。他一聊他的專業研究，一講講不完，可是不會跟另一半溝通，不會跟別人溝通，那他的人生還是會很痛苦。所以考試機器，他的悟性會被堵住。但是你假如是從德行去教他，他的悟性會愈來愈高，而且他以後的才能愈高，他愈能服務好他人。我看二０一一年道德模範，有一位孔子的後代，他那個創造發明都是破紀錄的，他很聰明，專業能力用得很好。更重要是什麼？他有服務人的德行。現在人去設計殺人遊戲，有沒有創造能力？有，可是他貽害了多少孩子？他不懂得這個東西是害人。
再來，教育的精神還有一個非常重要，「有教無類」。面對每個孩子，都相信他們有本善，不差別待遇，一差別待遇，所有的孩子都生病了。而且教育是成就人，教育絕不是放棄人。但是我們教育工作者假如不能堅持「有教無類」，可能整個社會風氣我們也染上了，變成放棄人了。考不好成績的孩子就放棄他，那像我的話就被放棄了，你們要可憐可憐我。我以前成績也不怎麼樣，所以我是屬於「大隻雞慢啼」。
孩子都有明德，都會開竅，早晚不同，所以我們有這個信心。而相信學生要建立在哪一個基礎上？「欲愛人者先自愛」，欲信任人者要什麼？你要首先信任你自己，你每天跟自己相處，你都不信任自己，你還信任誰？隨時你的信任都會變化。請問諸位校長、老師，你們有沒有信心？有。現在有信心還是隨時有信心？隨時。請受我一拜。以前我是很沒信心的人，所以我才會去問別人：你覺得我這個人怎麼樣？沒信心才會問這個。其實對一個人身心最大的傷害，就是沒信心。往往再難的事，只要你有信心，「天下無難事，只怕有心人」，「精誠所至，金石為開」。但是只要沒信心，再簡單的事都會兵敗如山倒。所以人只要起個念頭，「我不行，我不能，我這個人就是這樣」，真的就一直退，兵敗如山倒。
要建立信心，而這個信心絕定不能建立在隨時變化的基礎上。比方說，我的信心是建立在別人對我的看法，那他的信心會不會沒了？今天這個人說他好，明天那個人說他不好，他不就像消了氣的皮球了嗎？所以信心不應該建立在這裡。甚至於同一個人，今天說你好，明天會不會說你不好？那你不就沒信心了嗎？信心不是建立在別人對我們的看法上，信心也不是建立在外在的條件上。比方說，像我有一陣子很沒信心，因為我在初中的時候才一百五十幾公分，跟我們班女同學一比，她們都比我高，每一次都把我壓下去，我就沒信心了。所以信心絕對不是建立在外在的物質跟條件上，不然也隨時沒信心了。比方說，你說，哎呀，你看我烏黑的頭髮多漂亮，結果明年兩根白頭髮，你就哭三天，你就沒信心了。
所以信心建立在哪兒？真理，宇宙人生的真相上。每一個人都有本善，都有明德，你的信心就不會動搖。其實我在明白這個真相以後，我從來沒有否定自己過，我不跟自己打仗了。所以只想著什麼？我怎麼樣去提升自己，我就不再懷疑自己了。因為有這個信心，我才敢去跟大家去分享傳統文化，不然我高中的時候國文全班倒數第二名，四十四分。諸位校長，諸位教育界的同仁，你們沒有一個人考過這種成績吧？我大學聯考中文不及格。但是因為知道老祖先決定不會騙人，所以我不會再否定自己，然後看怎麼樣想辦法。所以我師長教我「至誠感通」，你用誠心去讀經，你用誠心去分享，如有神助，不要害怕。我知道經典不騙人，師長不騙人，就有信心，就有勇氣，慢慢的潛力就發揮出來了。
今天這節課就分享到這裡。最後，也祝福諸位校長、諸位教育界的同仁，身體健康，很重要。身體健康是革命的本錢，我們中華文化的復興要靠大家。所以第一個，身體要健康，尤其校長，自己帶頭身體健康，然後關懷好同仁的健康。第二，也祝大家家庭和樂，家道都能承傳兩千五百年不衰，因為你們有孔子做最好的榜樣。好，謝謝大家！


第七講 師道尊嚴：一、教師的重要性


尊敬的諸位長輩、諸位教育界的同道、諸位學長，大家上午好！
好久不見，剛好七月初回到祖國大陸一趟。很巧，剛好我們大陸教育部底下有個教育課題，跟我們南京居美馨合辦，做暑期校長的培訓。有一百多個校長跟幼兒園的園長參與了四天的課程，讓自己確實頗多感觸，覺得人生的因緣都是自己的心感召，尤其，假如我們這念心是想要利益他人，確實會很感應。所謂「人有善願，天必從之」，老子也說，「天道無親，常與善人」。而且在這個大時代，我們有一點善心，就得到聖賢祖宗很大的護佑，不只護佑我們，甚至於連我們的家人都得到很好的護佑。這是這麼多年來，在我們自己同仁他的身上以及家庭可以感受得到的。
我在還沒有到大陸的海口，海口算我開始分享傳統文化的第一站，還沒去以前，我在台灣的報紙就看到，有個報道是報道法輪功的，說「法輪功是比佛法更高的法」。其實我們學儒道釋的教誨，了解到佛家是平等法，佛看一切眾生都是佛，平等法，他這句話就證明他根本就不懂佛法。所以人有判斷力非常重要，不然會被嚴重誤導，尤其這個時代「邪師說法，如恒河沙」，我們要有正確的判斷能力，尤其要依經典為標準。當時我看到這些人，為了修行可以連生命都不要，我就非常感嘆，這些人假如遇到古聖先賢的教誨，那他不怕死，我還怕死，所以他們的成就會比我還高。我就非常惋惜，起了這個念頭說，他們假如能遇到正統的老祖宗聖賢教誨，不知道會有多好，就起了這個念頭。
結果後來我到了海口去，在海口待了一年，後來就到北京又待了一年，到了廬江待了三年，到了馬來西亞待了五年。那一年也很感激當地老百姓的支持、信任，讓自己還有我們的同仁有很好的學習機會得以成長，所以這一方百姓對我們都很有恩德。後來我離開之後才知道，海口教室裡面參與課程的，有一半以上都練過法輪功，學了傳統文化，更清楚以前被誤導了。我當時心裡想，不要小看人的一個念頭。
我又有機會在台灣到監獄去分享傳統文化課程，也給我很大的震撼。到女子監獄去，當時這些同學們（在台灣稱服刑人稱同學），這些同學們給我心靈很大的震撼在哪？她們聽課兩個小時目不轉睛，沒有一個人分心。為什麼對我震撼很大？因為我是小學老師。假如她們的小學老師，有把老祖宗的倫理道德教給她們，她們今天會不會在這裡？是啊，那我們有失職之處啊。當然我也勉勵她們，我說妳們今天兩個小時目不轉睛，妳們以後都用這樣的態度學習，妳們不成聖賢都難，「勿自暴，勿自棄；聖與賢，可馴致」。
所以自己對於監獄裡面的這些同學，我就覺得非常疼惜，在她們身上看到了「人之初，性本善」。但是又想起了師長說的，「人生總在遇緣不同」。所以這個世間只有可憐的人，沒有可惡的人。為什麼？從一個人不好的行為，我們不要執著在他這個當前的行為，我們往前看，他都是失了教育，失了家庭教育、失了學校教育，失了父母對他的愛，失了老師、失了社會對他的愛，他才會變成這樣，所以他是可憐的人；從他的未來去看，他繼續這樣造作罪業，他往後是萬劫不復，他也是可憐的人。
所以我們修學的人有前後眼，不會執著在他的一句話或一個行為就跟他對立，對他批判、對他嚴厲的懲罰，這個不是一個修身的人應該有的態度。修身的人不執著這個相，應該找原因、找根源。所以「仁者無敵」，仁慈的人會為他設想，憐憫他的過去，然後盡力幫助他的未來。所以當下感受到這些監獄裡的同學們都是這麼善良，自己也想以後有機會能不能多跟他們結這個傳統文化的緣。後來海口就開始「傳統文化進監獄」，我也剛好有機會參與，我們整個海口孝廉的團隊，包含廬江的團隊都一起配合了這個課程。所以人有這個心願，真的都會實現，所以跟諸位共勉，要常常發心，見義勇為。
你說，我現在能力不夠啊。首先你發這一念心，那個念力非常好，說不定你這個念力就可以觸動有能力的人，你講出來，有能力的人被你感動。就像白方禮老先生，他感動了多少人出來奉獻。可是你看，他有錢嗎？他有比我們好的體力嗎？他任何的條件都不如我們，可是他是傾其所有的付出，他的真誠感動了有緣的人，一起為下一代的教育奉獻，所以都不要小看自己的一個心念。
包含我在二００五年，我住在北京，當時跟非常多所大學進行傳統文化的分享。北大、清華、農業大學，還有我們前溫總理他的母校地質大學，我在那裡剛好有分享一個學期的課程。這些大學生也給我很大的震動，他們學習非常認真。我記得在地質大學分享的時候，他們那個專注讓我震動，都可以感覺到兩句話中間那個停頓，假如有根針掉下來都可以聽到響聲，這樣的好學。所以我就起個念頭，大學生這麼肯學，更多的老師，更多的企業家、成功人士，趕快跟他們分享傳統文化。我見人就講，比方企業家學傳統文化，「你們是成功人士代表，你們趕緊去大學講。」
結果我這次要飛回馬來西亞，路經廣州機場，剛好機場的報紙就寫了，廣東的中山大學（中山大學在廣東省是最好的學校）規定，每個大一新生，進校以前要做三十個小時的義工，還有進校以前要把《弟子規》學過。學校現在也很重視傳統文化。去年的十月，山西大同大學他們對大一新生進行為期七天左右的傳統文化培訓。他們已經做第五年了，從二００九年開始做起。剛好去年他們把它全程錄像，李越老師跟我都有去參與。結果錄像下來，他們說到，現在在不少大學，學校拿這套光碟在給學生做傳統文化的培訓。我聽了很歡喜，當時的心願又能有發展。所以人發心很好，都能滿我們的願。
那這次到南京去，也是因為我之前有起過這樣的心願。因為我的父母都是師範學院畢業，台南師範學院。我當時考上了，跟我爸爸媽媽開個玩笑，說我今天考上了，我升級了。升什麼級呢？變成我爸爸媽媽的學弟了。剛好我們這個家族裡面，超過一半都在學校服務，所以就覺得自己對教育界有一份責任。但是自己十年前就從教育界退下來了，走分享傳統文化的路。結果這次本來是要去北京，後來因緣變化去了南京，剛好參與了這個課程，也滿了我的一個心願。這個課程他們也是全程錄像，因為這個課題組他們錄像之後，在他們底下的學校都要以這套光碟去做學習，所以就倍感珍惜這個緣分。我跟這一百多個校長、幼兒園園長分享的題目是「做孩子一生的貴人」。我看到這一百多個教育界的同道，這個「同道」是我在馬來西亞學的，我覺得這個名詞太好了，趕快拿回祖國去。同道中人，同樣的目標、同樣的方向、同樣的使命，就是要振興師道、振興中華文化、恢復知識分子的氣節。知識分子在古代最受尊重，士農工商。社會為什麼尊重知識分子？因為知識分子以天下的興亡為己任，所以值得人尊重。
而看到這些教育界的同道，我不止看到了一百多個人，我估計了一下，最少一二十萬人。因為一百多個校長，有的學校上千人的學生，而且他們眼前就有一二十萬，他們往後的教育歲月還有十年，還有二十年。請問大家，受他們影響的學生、家庭會有多少？不少哦。為什麼說「影響的學生跟家庭」？這句話非常重要，因為我們都非常清楚，請問教父母重要，還是教小孩重要？父母，他才能身教，他才能跟老師很好的親師配合，把學生教好。他不懂，跟老師唱反調，不適得其反？
而教育界的同仁懂教育、懂傳統文化的教育，可是現在整個華人社會，傳統文化斷了兩三代人的承傳，縱使家庭裡有影響，都沒有經典的教授了，只是一種身教的影響，慢慢慢慢到我們這一代，幾乎身教都很難了，因為不懂了。所以要力挽狂瀾，必須從懂教育的人去承擔。小學老師、學校老師、幼兒園老師都是懂教育的，那我們應該責無旁貸。假如下一代沒有教好，我們的社會就沒有未來了！「天下興亡，匹夫有責」，更何況是領著納稅人錢的教育界同道。我們領納稅人的錢，我們為國家、民族負責，我們為下一代有沒有人才負責任，所以才稱老師是人類靈魂的工程師，下一代的人類有沒有靈魂，這是老師的天職。
所以四天當中講了四個重點。第一，針對「做孩子一生的貴人」，解釋這個講題。我們對講題體悟得更深，對接下來吸收的心態就愈好、愈相應。比方我曾經在海口，有個太太走進來，剛好很巧，我們在海口二００四年七月份辦了第一次的「幸福人生講座」，五天的培訓，她沒有報名，她可能剛好經過就走進教室。教室擺了一本《教師手冊》，她一打開來看到學《弟子規》，她說：「噢，《弟子規》，小孩學的。」蓋起來就出去了。她對「弟子規」三個字，她只用表面去理解。
什麼是「弟子」？在家是父母的弟子；在學校是老師的弟子；在社會是領導的弟子，各行各業你也要拜師父學習；在整個民族，我們是祖先跟聖賢人的弟子。那這個「弟子」就很廣了，你要是好弟子，你才能吸收父母、老師、領導跟祖先的智慧跟經驗。誰不應該學？不學《弟子規》就不具備弟子的態度，就不可能承傳父母、老師、領導、祖先的智慧，那他不聽老人言，他就吃虧在眼前，所以不學《弟子規》的人鐵定吃虧。她假如知道不學吃虧，那她就不會走了。所以解釋這個題目是第一個重點。
「做孩子一生的貴人」，請問什麼時候開始做？誰來做？如何做？要做到什麼程度？這個都非常值得思考，我們都把它想清楚了，那學起來不一樣。為什麼？搞明白了就知道，這句句對我都很重要，不是講給別人聽的。什麼時候開始做？Right now（現在）。（我回到馬來西亞，又有點要講幾句英文比較親切。）當下做，為什麼？我們隨時在影響自己，也在影響身邊的人。「學如逆水行舟，不進則退」，這是自愛，你不馬上做就不自愛。第二，愛人，我們自己都做錯了，怎麼去做人家的貴人？所以當下就要做，就要有這種責任感，這才是真正對得起我們生命當中的家人、朋友、學生，對得起我們生命當中的有緣人，這叫道義人生。
誰來做？君、親、師都要做。君，領導者；親，長輩、父母、家人；師，老師，這三個重要的角色。再延伸開來，每個人都要做，因為我們對社會有責任，我們做了，社會風氣就因為我們而改善，看到的人都感動，這是我們的責任，是我們每個地球人、每個華人、每個國人的責任。所以每個人都應該做，尤其君親師這三個角色。
如何做？要做孩子的貴人，首先要做誰的貴人？要做自己啊。自己都不自愛，怎麼愛人？自己都不自助，怎麼助人？所以必須先身修而後家齊，得先正己才能化人。所以怎麼做？君子務本，先從格物，先從修身開始做起。我們要做孩子的貴人，我們要先深入聖賢教誨，我們先要做個聖賢的好弟子，我們才可以做人家的貴人。我們不是一個好弟子，怎麼成為一個好老師？所以這個如何做要務本。
做到什麼程度？其實真誠心去做就是圓滿。「再給我三年，再給我五年，我一定要怎麼樣」，其實，至誠感通。白方禮老先生又沒有多高的學歷，也沒有多少地位、財富，他就是憑著一個真心。所以「豈能盡如人意，但求無愧我心」，全力去做，就是圓滿的功德。當然有一份期許，不斷鞭策自己勇猛精進更好。這個是「做」。
「孩子」，孩子指的是誰呢？我們要從傳統文化的經典當中，學到振興師道的智慧。我們面對「孩子」兩個字，難道只是考慮我的孩子嗎？還是考慮到我的學生？還是考慮到整個民族的下一代？還是放眼到全天下的孩子？其實我們冷靜看一看，現在全世界最大的問題，就是青少年犯罪率節節攀升。假如教育的方法對了，為什麼培養不出人才？所以《養正遺規》講道，「天下有真教術，斯有真人才」，要有正確的教育方法，才能夠出真正的人才。
這個時代，中華民族喪失民族自信心。我們擁有五千年教育的智慧、理念，五千年的方法、經驗，五千年的效果，代代都出聖賢，光是清朝都出了不少聖賢人。為什麼到我們這幾代，現在連出孝子都很困難？因為外國的月亮比較圓。可是整個外國社會，現在的教育偏重什麼？知識跟技能，把根本的道德倫理不夠重視，捨本逐末。德者本也，財者、知識，末也，那本末倒置，怎麼可能成就得了很多的棟梁之才？但是你現在有這樣正確的認知，人家也不一定相信你，所以必須做出榜樣出來，做出好的效果出來才行。
東北吉林松花江中學，他們重視倫理道德，在呂杰校長、王琦老師他們全心的投入之下，影響非常非常多的學校。我想，去參觀過他們學校的學校應該有幾百間。現在我們馬來西亞華小，興華華小幾所華小都在做樣板，也有不少學校到他們學校去參觀，這在這個時代非常重要。所以對於傳統文化復興貢獻最大的，就是做出榜樣的人，做出榜樣的學校、家庭、單位，這個最可貴。因為他們做好了，就給所有學習或還有沒有學習的人堅定的信心，不會人家幾句話他就漏氣、洩氣了。「信為道元功德母」，信心太重要了。
我們現在漢學院的使命很重要，要辦一條龍的學校。這是完全依照老祖宗傳統文化來教育子弟，從四歲開始培養起，讀一二十年的書。我們看古代，十八歲可以做縣長了，現在十八歲可以幹什麼？可以聽話就不錯了，還做縣長？所以假如能夠依照老祖宗教誨，把這個一條龍的實驗做出來，幫助的「孩子」是什麼？讓全世界的人對中華文化都有信心。
所以我們以胸懷天下的人，還有他們的下一代，這樣的心量來學習傳統文化當中的師道，我想吸收是不一樣的。同樣讀一篇經文，同樣學一部經，每個人的學習效果一不一樣？決定不一樣。不是經典的影響，不是上課老師的影響，而是每個人的心量，跟心量成正比。打個比喻大家就很容易理解。上天下雨，在我們吉隆坡下一場雨，老天爺有沒有說，某某地區每天給我上香，那個地方多下一點；某個地方都沒有給我上香，下少一點。沒有，老天爺是公平的。而這場甘露下下來，草吸收了，大樹也吸收了，吸收的量一不一樣？不一樣。小樹吸了幾滴，大樹盤根錯節，可能不知道吸了多少公升水都不止。所以不是上天決定的，誰決定的？這些萬物它自己決定的。那樹愈大，代表我們心量愈大，吸收的就愈多。所以不要羡慕別人的學習效果比我們好，要從根本。一羡慕，又不懂得擴寬心量。
這次到大陸去，聽到一個名詞，聽說已經流行很久了，我第一次聽到，叫「羡慕嫉妒恨」，有這個詞，我們馬來西亞的華人好像沒聽過。這五個字挺有意思的，表現出人的心理變化。羡慕，一開始羡慕，慢慢羡慕久了，變什麼？「哼，有什麼了不起！」嫉妒。嫉妒再嚴重，恨了，採取行動找他麻煩。橫批：「沒學過弟子規」。為什麼？「見人善，即思齊」，他就不會往這裡發展了。所以聖賢教育很重要，為什麼？因為這五個字大家都在講，講到最後變什麼？這種心理反應叫正常，其實它是不正常。應該叫「羡慕效法學習」，然後「契入」，這樣才對。所以上天是公平的，看我們自己的心量，所以量大不止福大，量大智慧提升得也快，因為他吸收得快。
「做孩子一生的貴人」，怎麼才做得了他「一生」的貴人？父母、老師、領導者，他的著眼是什麼？不是他眼前的成績、分數跟學歷而已，是著眼在成就他一輩子最重要的做人做事的態度。要有這種眼光，最好是有范仲淹的眼光。范公在他家門前種了兩顆松樹，叫君子樹，他很有信心自己傳承的家道，他說「清蔭大庇」，就是他這棵樹的樹蔭，可以庇蔭後代，「期與千年」，我千年以後的子孫還受到我的庇蔭，還依照我的教誨在做。確實，范公的後代現在非常優秀，已經八九百年了。
人要發願吶，對自己的家庭、後代子孫要發願。范公是個好榜樣，他不止看一生，他看千年。孔老夫子的後代兩千五百多年了。為什麼能有這麼大的福報？「大道之行也，天下為公」，「祖述堯舜，憲章文武」，整個道統由他老人家傳承下來，那利益的中華兒女沒法計算。哪個聖賢、哪個中華兒女懂得做人的道理，不是受孔子的福蔭呢？所以這「一生」，我們就要問自己：我們為人父母、為人師，我們的眼光深不深遠，能不能高瞻遠矚？
「一生的貴人」，這個「貴」，貴在哪？貴在念念為學生的一生、為他的後代子孫著想，這太值得人尊重，這才叫貴。「知足者富」，「人敬」，人家打從內心尊敬你，這才叫尊貴的人。不是你很有地位，人家在你的面前恭恭敬敬的，你一離開，對你頗多怨言，做這種貴人也沒什麼意思。這是就這個題目跟大家的交流。
第二個重點，跟所有教育界的同道期勉生命的意義，「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。我們古聖先賢教給我們，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」。其實這句話就把人生的意義講得非常清楚了。人生意義何在？「明明德」，就是完美自己，把自己的智慧、德能、福分，圓滿的恢復，自愛；「在親民」，愛人、愛學生、愛生命當中的有緣人；愛自己跟愛別人做到圓滿了，「止於至善」。
所以一個人真的冷靜思考人生，要留留得下來的，就像孔子留下了兩千五百多年的風範，這個才有意義。很多人留錢下來，變成孩子的禍根，兄弟姐妹就為了爭這個錢財，告上法院，那沒有智慧。留留得下來的德行風範，努力帶得走的。身體都帶不走，有沒有哪個人死了之後把身體帶走？沒有。身體都帶不走，身外之物呢？更帶不走。但多少人，終其一生幾十年都追求身外之物，都是帶不走的，耗了一生，然後愈追求愈貪心。
所以孔子提醒我們，「君子有三戒」。年少的時候，「血氣未定，戒之在色」，確確實實不趕快教育青少年，真的被色欲毀了身體、毀了一生，思想觀念都偏邪了。《弟子規》要趕緊教，「非聖書，屏勿視；蔽聰明，壞心志」。「及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥」，不懂得欣賞、效法別人，反而對立、競爭、爭鬥起來，造了很多罪業，團體都不和諧。「及其老也」，年紀大了，「血氣既衰，戒之在得」，患得患失，一開口就要跟人家比這一生做了什麼，或者就要比我兒子賺多少錢、我女兒學歷多高。啊呀，累死了，愈活愈累，愈活愈笑不出來。不讀經典，開不了人生的慧眼，會愈活愈墮落。
所以努力留得下來的，家道家風、一生的德行風範；努力帶得走的，靈性的提升、靈性的智慧，一生所行的善事，都帶得走。所以第二個重點，生命的意義。現在這個時代的人很可憐，沒有經典的教誨，開不了慧眼，把人生的意義都定位在追求名利、追求欲望。現在整個社會最嚴重的問題，拜金主義、享樂主義。拜金叫「利」，享樂叫「欲」，利欲薰心，最後就麻木不仁，不管妻兒、不管父母，就在那裡縱欲。所以現在人為什麼文明病那麼多？身體亂搞，作惡又多，哪有可能健康長壽？哪有可能五福臨門？第三個嚴重的，叫極端個人主義，自私，都不會為人家想。一自私，再發展就競爭；再發展，鬥爭；再發展，戰爭。現在那麼多家庭、團體，甚至是整個國與國的衝突，根源就是自私自利，把病根找到才能解決問題。整個生命的意義都走錯了，所以挽救靈魂要靠老師傳道、授業、解惑。
第三個重點就是分析到人類的苦難，苦難在哪？人不學，不知道，不知義，整個人生的方向完全往墮落在走。努力有結果，不一定會有好結果，就走錯路了。
第四，我們既知人類的苦難，那「當今之世，捨我其誰」，怎麼幫助這個社會？第四個重點，「建國君民，教學為先」。一個學校的校長，「建國君民，教學為先」、「君子如欲化民成俗，其必由學乎」，父母是「君」，教化「民」，是他的家人、子弟，「成俗」，變成他的家風；一個老師教學生，學生是「民」，好好教育他們「成俗」，變成班風；一個校長教育老師跟學生，成為他的校風；國家領導人帶頭。我們非常欣慰，我們中國大陸中央電視台，應該是「法治頻道」，現在都在播傳統倫理道德的節目，這個在全世界都是創舉，很少有國家電視台帶頭來弘揚聖賢教育。「國家將興，必有禎祥」。師長老人家說到，要救這個世界，兩種人：第一，國家領導人；第二，媒體負責人。現在我們中國習主席帶頭，又指示媒體來弘揚聖教。所以以前的人說，二十一世紀是中國人的世紀，也不得不是中國人的世紀，因為中華文化、儒釋道的教誨，才能帶領世界的人走回穩定幸福的家庭、人生狀態。這個不是我說的，一九七０年代湯恩比教授講的，「解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法」，就是中國文化的教誨。
當然，「教學為先」，教什麼？教倫理道德，人恥於作惡；教因果教育，人不敢作惡。倫理道德最重要的，教五倫、八德。而事實上，因果教育在哪裡？沒有一件事不是因果教育。今天這個同學成績很好是結果，原因是什麼？他用功，他上課專心，他上課不看其他的書，他收穫就大，必有原因；他尊重老師，這個就是因。《弟子規》每句都是因果。為什麼？「父母呼，應勿緩」是因，他以後到學校去聽老師話是果，他以後到單位去聽領導的話是果。「聞譽恐，聞過欣」是因，「直諒士，漸相親」是果。哪有一件事離因果？包含我們自己冷靜觀察身邊的親戚朋友，就可以知道，「積善之家」是因，「必有餘慶」是果。孔老夫子、范公他們的家庭、家道承傳這麼久是果，因就是他們積了厚德跟他的風範。包含古今中外，其實整部《二十五史》，中國所有歷史就是一部因果史。多少留名青史的聖賢人後代非常好，你看鮑叔牙推薦管仲，他後代歷史當中都有記載，十幾世都是名大夫，後代很有福報。
我這次還到了江蘇常州，有個企業家他是做淨水處理的。我看他樂在工作，他每次把染污的水用他的方法變清淨了，他就像個小孩一樣高興，「啊，太好了，人可以喝到好水了。」而且他精通《易經》，剛好他被邀請到馬來西亞來，要指導淨水。結果他出門前卜了一卦，他姓李，這一卦，代表他這次來馬來西亞，這個生意應該做不成，他卜的卦。結果他就起了個念頭，他說縱使做不成，我也應該把中國最頂尖的淨水技術傳到馬來西亞，來利益華人、利益這一方的人民，他就起了這個念頭。結果這個生意談成了，簽了契約。
本來談不成，怎麼談成了？大家看到沒有，怎麼改變命運？量大，心量、心念的力量，他是為了一個國家的人民健康著想，這一念心，就轉了這個因緣。所以很多國家領導人要參加選舉，都去請教我的師長，也是擔心「我會不會選不上？」師長告訴他，你只要發心，「我上任之後要愛民如子，要把最好的聖賢教誨去弘揚、去承傳」，你本來選不上也選得上。所以人要改命運，要發廣大的誓願來利益眾生。所以聽師長說，當時台灣不少官員去找過師長，師長都是這麼勸勉他。
我突然就想到這位李總，他這一念心證明了人發願之後，因緣可以轉變。我去常州到他們家，他們非常熱情招待。他是學《易經》的，我也跟他開玩笑，我說我們今天坐這一桌吃飯，也應該卜個卦。因為他坐我右邊，另外一位姓劉的總經理劉總，一個坐我左邊，一個坐我右邊。我說這一卦非常好，為什麼？漢朝是劉家的天下，唐朝是李家的天下，所以這一卦叫重現漢唐，所以傳統文化要從你們常州發揚光大。我看他們每個人都抬頭挺胸，都很有責任感。
所以俗話講，「讀萬卷書，行萬里路」，還要閱人無數，還要廣交天下士，從他們身上學到非常可貴的做人的美德。所以這個教學為先，要怎麼形成風俗？得要領導者帶頭，現在得要我們中華民族的兒女來帶頭。
第五個重點，要談的就是振興師道，就是師道尊嚴，這是第五個重點。師道怎麼恢復尊嚴？一定要恢復，因為中華文化最重要的兩股精神，就是孝道跟師道。宗廟、祠堂教孝道，「慎終追遠，民德歸厚」，祠堂教倫理、教孝道；孔廟教道德、倫理道德；城隍廟教因果報應。這是我們老祖先教育的高度智慧。現在城隍廟沒有了，祠堂現在變小家庭，所以現在很多地方建百姓宗祠、萬姓宗祠，非常難得。
師道如何能夠振興起來？因為沒有師道，人不尊重老師，他怎麼可以得到學問的利益？因為「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」。師長老人家用心良苦，提醒我們這兩個字是關鍵，所以後面又加了，「百分誠敬得百分利益，千分誠敬得千分利益，萬分誠敬得萬分利益」。而且還舉了我們中華兒女耳熟能詳的一個歷史人物，唐朝禪宗六祖惠能大師的例子。他聽他的老師講課，只聽了差不多兩三個小時的時間，聽了半部《金剛經》的講解，他就開悟了。根本在哪？開悟是結果，根本是他萬分的誠敬，他受的利益就是這麼大，當時他才二十四歲。所以人要有高度的智慧不一定是要晚年，根本還是誠敬的心決定的。
學生要尊重老師，他才能受益，所以師道重要；但我們老師要自重，人才會尊重。老師不尊重自己的天命，失了職守，怎麼可能贏得父母、家長、學生、社會大眾的信任？最近一些報道也讓我們非常憂心、非常痛心，教育界有些害群之馬，做了一些事情，對學生有很大的損害。當時我就想到「德有傷，貽親羞」，他這個道德有損傷，不只他個人、他的家庭蒙羞，整個教育界都被他拖下水，所以他這個罪業非常非常的重。更嚴重的是，家長、學生假如不信任老師，他就不可能學到了。
而我們剛剛也講，這個世間沒有惡人，只有可憐的人，這些犯錯的教育界人員，他們造的罪太大太大。他們也曾經帶著使命走入教育界，但是沒有經典、聖人的引導，他們變成了追求他的利欲，才造下了這個罪過。「人非聖賢，孰能無過；過而能改，善莫大焉」，所以現在讓他們回頭最重要。事情都已經發生了，要趕緊教育他們，人不學，不知道，不知義啊！
所以我們第五個綱領要跟大家交流的，師道尊嚴。首先第一點，我們要自重，要了解教師的重要性。教師的重要性我們從經典來體會，《群書治要３６０》中「教化」這個單元，二百一十八句，一百三十頁，再來複習一下：「不知禮義，不可以行法。法能殺不孝者，而不能使人為孔曾之行；法能刑竊盜者，而不能使人為伯夷之廉。孔子養徒三千人，皆入孝出悌，言為文章，行為儀表，教之所成也。」
接下來我們會舉幾句經典當中的教誨，來體會教師的重要，這是第一句。一開始就講，人民不懂得禮義，國家有了法律實行不了，甚至實行了，社會治安也不見得會比較好。我們冷靜看一看，現在犯罪率高的地方，難道是法律比較不健全嗎？我們不舉其他的，舉美國就好。美國的法律健全狀況決定排在前面，可是它的犯罪率很高。假如不教化，法律是症狀解，症狀是輔助，不從根本解決，問題一定還會層出不窮。所以老子提醒我們，「法令滋彰，盜賊多有」，法律非常嚴苛的地方，盜賊還是很多。
接下來說明了法律能將不孝的人處死，卻不能使人效法孔子、曾子他們的孝行，他們的情操。法能夠處罰竊盜的人，但是卻不能像人有伯夷、叔齊這樣廉潔的德風。所以更明顯的體會到，根本還是要靠教化。舉了最好的榜樣，「孔子養徒三千人」，培養了學生三千人，各個都可以做到「入孝出悌」，在家恪盡孝道，出外恭敬長上。「言為文章」，說出來的話都成為人們依循的做人準則。「行為儀表」，行為都成為大眾的表率。三千人啊，這都影響一方、教化一方。「教之所成也」，這些都是教化的結果。我們現在從事教育工作，社會大眾都缺乏傳統文化教育，每個人念完這段話，都要期許自己做現代的孔子。
跟大家做個歷史上的探討，六祖惠能大師教了四十三個學生成就，才把禪宗弘傳到全中國，四十三個。現在中華文化，不只是佛家、不只是一個宗派的復興，是什麼？是儒釋道全部都面臨危急存亡之際，這個法脈都快斷了。大家用數學算一算，要多少人來承傳？這個四十三要乘以多少？乘兩個零不過分吧？乘三個零不過分吧？那不管多少人，其他是誰我們不罣礙，其中一定有誰？我看到大家額頭發亮，大家這個願心發出來，大地都被感動，有願必成。「縱使身止諸苦中，如是願心永不退」，「天下無難事，只怕有心人」。這是第一句。
第二句，《禮記‧學記》，就告訴我們：「玉不琢，不成器；人不學，不知道。是故古之王者，建國君民，教學為先。《兌命》曰：『念終始典於學。』其此之謂乎！」
古代的帝王，自始至終常以教育為念，把教育擺在第一位，這才是最根本。宰相不能視事，代理宰相就是禮部尚書（教育部長），所有其他的部都為了服務這個教育。「人不學，不知道」，古人在這句話當中又讓我們教育同仁學什麼？要會比喻，要會譬喻，要會說故事。「玉不琢」，用玉來比喻，很具體，就「不成器」，所以人也要琢磨，人也要培養鍛鍊，才能成才。這句話就告訴我們，每個人都需要聖賢教育，都需要老師的教導，這個世間不可能有無師自通的人，都是透過善知識的教導。這句也提醒我們老師的重要，重要在他是給人慧命。父母給我們身命，老師、教育界的人要給人慧命。
接著又具體在《禮記‧學記》的經文裡談到老師的重要，也是用譬喻。「古之學者，比物醜類。鼓無當於五聲，五聲弗得不和；水無當於五色，五色弗得不章；學無當於五官，五官弗得不治；師無當於五服，五服弗得不親。」
古時候的學者，他們很善於分析、比較事物，然後觸類旁通，很會藉由這個比較，把一些道理彰顯出來。比方鼓，鼓的聲音，「無當」就是不屬於，它不屬於「宮商角徵羽」五音，但是五音沒有鼓，就不能很和諧的奏鳴，整個彈奏出來，所以鼓聲很重要。「水無當於五色」，水本身不屬於「青黃赤黑白」這基本的五色，但是在畫國畫的時候，沒有水的調和，這五色不能鮮明，很有味道。學者並不屬於五官，這「五官」有一個說法，司徒、司空、司馬、司士、司寇，很重要的五個官職。「五官弗得不治」，但五官，他們不經過學習，他們不能很好的去治理好國家、扮演好他的角色。剛好我們《群書治要３６０》上個單元學的「為政」的第九個「法古」。「法古」的第一句就告訴我們，學習古代好的教訓，「學古入官」，學習古訓才能很好的治理好政務。而且「議事以制」，還要根據古代的典章制度來議論政事。「政乃弗迷」，這樣辦政治就不會迷惑錯誤。都是要經過這些典章制度、這些寶貴的經驗來承傳，所以「學無當於五官，五官弗得不治」。
「師無當於五服，五服弗得不親」，老師不屬於五服的範圍。「五服」是指人類親疏遠近的五種關係。表現在哪？穿喪服。第一叫斬衰，這個喪服代表要守孝三年，自己的父母親去世了，守孝三年；第二個叫齊衰，像祖父母去世了，要守孝一年；還有大功、小功、緦麻。大功是守孝九個月，小功五個月，緦麻三個月，就指這五種親疏關係。老師雖然不屬於這五種關係，但是五種關係沒有老師的教誨，他們不能這麼親愛。所以父母教孩子尊重老師，老師教學生孝順父母，這個是最關鍵的。
所以從這段的譬喻我們可以體會到，這個社會沒有老師的教導，人們不懂五倫，不懂得去孝父母、去愛親人，那衝突就會不斷。而雖然老師不屬於這五種關係，但我們中華民族重實質，所以自己的老師去世了，心喪三年。雖然沒有形式，但是也是守孝三年，因為一句老話講，「一日為師，終身為父」，這是第三句。
第四句，我們舉漢朝的大儒楊雄講的話，「師哉師哉，童子之命也」。這個孩子從小有沒有能紮下倫理道德的根基，影響他的一生。所以「人類靈魂的工程師」，在漢朝大儒就在強調了。因為孩子到學校去，他講話從「我爸爸說，我媽媽說」，慢慢的會「我們老師說」，代表老師在他心目當中是非常崇高的，我們要珍惜孩子的信任，珍惜跟孩子這一段緣。
第五，我們不舉經句，我們舉我們眼前的聖賢人，我們馬六甲沈慕羽老先生。沈老留給我們的一種期許，就是為師者，他是文化承傳的重要責任者，文化承傳要靠老師。我記得當時能夠拜見沈老，老人家雖然短短的相聚，對我們一生都有很深的影響。老人家首先邀請我們唱了一首抗日愛國歌曲，而且是他老人家親自彈風琴，我們一起唱的，那種忠貞愛國的情操，讓我們印象深刻。接著沈老講，「當老師是沒有『錢』途的行業，但是卻是最重要的行業，因為文化承傳要靠老師。」
香港有個華裔寫了一篇文章說，中國人擁有全世界最悠久的文化，但是因為文化沒有承傳，卻變成最短視的民族，短視到為了幾百塊、幾千塊可以傷害自己的至親父母。其實我看到這段最深的感覺，就是文化一不承傳，整個民族靈魂快速墮落。後來又聽到沈老這段話，終身難忘！而我在二００二年見到我一位長者盧叔叔，盧叔叔他非常疼愛我們，真的，看到我們肯學傳統文化，把我們都當作自己的孩子看待，疼愛有加。因為這些長者深刻體會文化承傳的重要，他把為國家、民族培養人才，擺得比他的孩子更前面。他們那種胸懷確實讓我們非常的仰慕、欽佩。這五句跟大家做一個交流分享。
接著第二個重點，尊師方能重道，尊重老師才能尊重道德學問。第一句跟大家分享的經句也是我們《禮記‧學記》裡的經文：「凡學之道，嚴師為難。師嚴然後道尊，道尊然後民知敬學。」這是經文上就可以展現出來。所以在古代，皇帝不以君臣之禮相待的，只有兩種臣子。第一，就是這個臣子跟他的祖先長得很像，每次祭祀就請這個人上去，不以臣子相待。為什麼？下次他要上去了，就對他恭敬不起來了。所以不以臣子之禮待他，因為他以後要代表祖先在那裡給我們禮拜。第二，就是面對自己的老師，是以主人跟客人，東道主，東西坐，所以老師叫「西席」，這也是表現出尊重老師的態度。
好，這節課我們先跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第八講 師道尊嚴：二、尊師方能重道；三、振興師道


尊敬的諸位長輩、諸位教育界的同道、諸位學長，大家下午好！
我們跟大家分享到「師道尊嚴」。第一個，我們從經典當中體會到教師的重要性。第二個重點，尊師方能重道。我們引了《禮記‧學記》的經句，講到「求學之道，嚴師為難」，尊重老師是最難能可貴，也是最關鍵的根本。「師嚴然後道尊」，老師受到尊重了，然後道德學問、真理才會受到敬重。「道尊而後民知敬學」，道德學問、真理受到敬重，然後人民才會認真恭敬的學習。
剛剛我們講到，古代的帝王他很懂得尊師，以主人跟客人之禮來對待老師，跟我們《群書治要》講到的內容完全相應。我們打開《群書治要３６０》一百五十六頁，我們《群書３６０》課按順序今天剛好要講這句，兩百五十九句。巧不巧？怎麼這麼準！《群書３６０》綱領這麼多句子，就這句講師道，剛好我們今天就要講這句。冥冥當中都有聖賢、祖先在保佑，我們大馬的華人跟我們中國的華人，你看這個因緣都這麼相應，都一起從經典當中來學習師道，來期許振興師道。
「是故古之聖王未有不尊師也，尊師則不論貴賤貧富矣」。這個是我們講「尊師方能重道」第二個重要的經句，第一句是《禮記‧學記》，第二句就在《群書治要‧呂氏春秋》當中提到。我們冷靜想一想，為政跟尊師有什麼關係？為政是管理好眾人之事，把國家治理好。每個人都尊師、都懂得倫常大道、都懂得自己的本分，那家庭就安定了。我們剛講的「師無當於五服，五服弗得不親」，這所有的親屬關係，大家學了倫理道德，互相親愛，就靠老師的教導。所以聖王非常清楚師道的重要，他很尊重老師，包含請老師來教太子，來教他的孩子，都要行拜師禮。而且尊重老師就不會計較老師的身分、貧富貴賤，「道之所存，師之所存」，「聞道有先後，術業有專攻」，他這方面的學問、這方面的能力比我們強，我們都應該謙虛的去向他學習。
當時韓愈先生在寫「師說」，可能當時的社會風氣比較好面子、不願意虛心向人學習。坦白講，一個面子誤了自己多少提升道德、能力的機會。其實這是傻，不自愛。所以人抱著習氣不放，其實真的是自己在障礙自己。所以不要認賊作父，好面子是貪，要放下這個不好的習氣，「滿招損，謙受益」。《了凡四訓》講，「謙則受教有地，取善無窮」。一個人假如真的很謙虛，向每個人的優點學習，那不得了，他每天「德日近，過日少」，就像《弟子規》講「見人善，即思齊」，都很恭敬去欣賞別人的優點，進而向他學習。我們一天遇到不少人，每個人的優點都開始學習，那這一生不成聖賢都難。
所以《弟子規》實實在在落實一句，自己的道德學問就有很大的提升。假如我們學了半年、一年、兩三年都覺得沒有很大的進展，我們對於每一句經句，沒有實實在在去落實它。所以，學，還得回歸到學一句實實在在做一句，這才是實學，不然還是學知識而已，知識利益不了我們的身心、利益不了我們的人生，甚至於還會長浮華。《弟子規》講得很清楚，「不力行」，只學知識，「但學文」，就「長浮華」，因為這個道理不要求自己，就變成看別人，那就增長傲慢了。《弟子規》的每一句跟我們德行紮根都很關鍵，不可輕忽了紮根，根深蒂固才能枝繁葉茂。
我們再談第三個重點，「尊師方能重道」第三點，有句俗話叫有狀元學生，沒有狀元老師，這個俗話在告訴我們什麼？因為這個學生比他的老師學習的態度還恭敬，所以他就超過老師。老師能講，他沒有完全落實，當然他也在努力；那學生接受了，他恭敬老師所講的每句話，他不會去看老師的缺點，他依然保持這個恭敬，甚至更加恭敬，更加珍惜，更加感恩。為什麼？因為老師講的是正知正見。他能珍惜這個法緣，所以他能夠青出於藍勝於藍。所以這個點出來，狀元學生是因為他老實、聽話、真幹的態度超過老師。
第四點，我們要再強調一個非常重要的關鍵，就是「孝親是尊師的基礎」，這個對於我們從事教育工作，必須很深刻了解這個真理。我們都希望孩子真正受益，那得他先尊重老師；學生對老師尊重的態度，又建立在孝道的基礎。《孝經》告訴我們，「不敬其親而敬他人者，謂之悖禮」，這不符合人的一種行為的模式，他一定是尊重對他恩德最大的父母，然後自自然然再延伸到尊重老師、尊重長輩。所以我們老師一認知到這個重點，他連孝親的根都沒有，去要求他尊重老師，怎麼可能？辦不到。
老師首先要知道自己最重要的，傳道、授業，傳道當中最重要的，教學生孝道。我們今天沒教學生孝道，我們就有愧於教育工作，這是真的，不是假的。因為孔子告訴我們，「夫孝，德之本也，教之所由生也」，教育就從這裡開始，我們不教孝道，根本教育都還沒開始。教育的「育」字是什麼？「養子使作善也」。「百善孝為先」，你不教他孝，他百善都開不了，談不上是教育，知識傳授而已，不叫教育。
那我們為學生好，雖然家長、學生不一定懂得尊重老師，我們首先先教學生孝道。學生一學，回去替父母想，要尊重父母，很多孩子都很天真，回去隔天站在父母門口，父母一出來，九十度鞠躬，「爸媽，早上好！」都把父母嚇了一大跳。大家想一想，這樣的家長高不高興？高興，不就自自然然尊重老師了。
人只要盡了本分，那個尊重就會水到渠成；人不盡本分，怎麼要都要不到尊重。比方夫妻相處，丈夫要求太太要怎樣怎樣，太太要求丈夫要怎樣怎樣，要來要去，就兩個人每天在那吵啊吵啊。有一個理智了，自己先做好，就感動對方了。你一盡本分，那他互相交感，不也回到盡本分了。所以各歸其位很重要，尤其在這個時代，別人對不對不是最重要的事情，首先自己要做對，尤其我們已經學的人，還不先做對，罪加一等。這不是我講的，你們別找我，為什麼？明知故犯，有沒有罪加一等？有啊，《弟子規》也講「倘掩飾，增一辜」，《弟子規》講的，不是我講的。我已經恭喜過大家了吧，congratulations（恭喜），恭喜過大家，我們沒有後路可以走，我們要勇往直前承擔起來。
其實這些道理我們都想明白了，就會做得非常心安、非常快樂、非常踏實。人短短數十寒暑，總要盡自己的本分，總要為這個世間留下精神，從我們自己做好本分，做好老師、做好家庭當中的每個角色，以為後世的人作樣板。
第五點，我們來反思一下，現在家庭、社會狀況確實沒有重視尊師。我們從古今的對比來看。第一，拜師禮。古禮，先向孔老夫子行三跪九叩，接著父親帶著孩子給私塾老師行三跪九叩。其實我們現在的人看到這個，不一定能體會個中的道理，甚至還會講，「幹嘛給老師三跪九叩，現在是什麼時代了？現在是平等時代，學生也跟老師平等。」聽起來好像有道理，但是他卻不知道，在這整個拜師禮過程當中，誰受到的利益最大？而且是終身的利益。
從我們的角度看，根本無法深刻理解老祖宗通達人性的智慧，亂批評，這樣批評的人要負很嚴重的因果責任。這個拜師的過程當中，孩子最尊重的是他的父親，父親給老師行這麼大的禮，他敢不聽老師的話嗎？那對老師的恭敬是百分之一百，不敢開玩笑，不敢僥倖。「師嚴而後道尊，道尊而後民知敬學」，這個孩子尊師的根就在這個儀式當中深深紮在心裡。我們從師長分享，因為師長曾經小時候就是這樣拜師。老人家常常提到，那幾個月的私塾教育、德行教育，影響他一輩子，在這麼多誘惑的社會當中，他能夠全身而退，都是因為傳統這幾個月的私塾給他紮的根，所以老人家深刻了解老祖宗禮教的智慧。拜師是禮，其他如婚禮過程當中那些教化，老人家都很清楚，高度的教育藝術、教育的智慧。那孩子受益了。
可能有人會講，「老師坐在那裡給人家拜，他多高高在上。」又是自己的想法。大家想一想，讀聖賢書的人不願意佔人家一點便宜，更何況是坐在那裡給人家拜！那是什麼心情？我們沒坐過，但是想像一下，如坐針氈。他父親也是成人，彼此之間都是互相尊重，怎麼承受得起人家這樣的大禮。可是為了誰？為了孩子、為了傳道之人、為了社會的下一代，哪怕如坐針氈也得坐！那拜完了，沒把人家的孩子教好，怎麼去面對他的父母跟家人？所以這些老祖宗留下來的禮教，那個教育的深遠，我們假如不細細去體會，還會誤會它，那五千年的教育智慧，可能就被我們扔在垃圾桶裡面了。
而現在不是這麼恭敬老師了，孩子在學校遇到點不滿、不愉快，氣衝衝就到學校來，還沒搞清楚情況，就向老師問難，那老師怎麼還敢教學生？所以尤其這段古今的對比，我們的家長要好好體會，這是真為孩子好。
再來，我們校長、幼兒園園長要重視這一點，因為老師不可能為自己講話，人家也不高興。但校長、幼兒園園長要為老師設想，要體恤老師的難處，要提醒家長的態度，「一個班上幾十個學生，老師夠辛苦的了，這老師在你孩子身上也花了不少的心血。」要慢慢的他可能平和下來，才好處理事情。假如校長不能夠體恤老師，一有問難，還去責難老師，那老師心多寒！尤其校長又是老師的領導，領導要做下屬的後盾，這才是一個為人領導者的胸懷。哪怕是真的老師有點不妥，你把家長攔下來了，老師冷靜下來一反省，「我自己一點不小心，還給校長添麻煩。」他更佩服你，我們整個學校的向心力更強。
坦白講，教育是合力，要把一個學生教好，要把一個後代教好，爺爺、奶奶、姑姑、叔叔、伯伯、父母都要配合好。假如對教育的理念都不了解，互相唱反調，那教起來真是累死人。學校也是，都要合力，孩子不懂事，特殊情況，校長叫過來，要讓孩子了解老師的苦心，家長來了也要讓他體恤老師。大家合力，這個戲才唱得好，要互相體諒。
互相指責，到最後認真付出的人心都涼了，「不如歸去」。我現在聽到很多很認真的老師，「我快教不下去了。」我們趕緊鼓勵他，因為這些好老師太難得了，教育界再缺這些人，不得了，下一代堪憂了。所以你看到一個好老師很無奈，趕緊鼓勵他，然後約他出去吃吃飯，去吃吃健康素食，然後聽聽非常優美的音樂，緩一緩。然後你再跟他分享《禮記‧學記》，跟他分享這一句，尊重老師很重要。在我們眼前的緣分，我們能盡多少力就盡多少力，就是圓滿。
第二個現象，古今的對比，以前開喜宴、婚宴，多少的鄰里鄉黨、親朋好友共聚一堂，坐在首位的就是當地的教書先生。請問大家，現在坐那個首位的是誰？賺最多錢的、官做最大的。大家冷靜想一想，這個教書先生沒錢，他不一定有很高的地位，可是你讓他坐最尊貴的位置，表什麼意思？尊重道德、尊重老師。而且他在那一方，代表這一方的子弟很可能都會被他教。有大富人家辦了個私塾，很多鄰居他沒有錢去請老師，他就到這裡來讀。大家不要小看這一個動作，受益的是這一方的子弟。因為小朋友去參加喜宴，看到私塾老師都坐在那個首位，恭敬心就起來了。現在是有錢的坐首位，每個人都羡慕有錢，要賺錢，而不是重視道德。
這樣的風氣實在講，我從沒有見過，但是我聽過一個例子，我非常感動。我們一個同仁說到他的奶奶，除夕夜煮水餃，水餃叫金元寶，煮好第一盤水餃，交代他恭恭敬敬的端到祠堂去祭祖先。小孩可能五六歲被派任務，戰戰兢兢端過去。尊重祖先的態度就在這個生活細節紮根。接著第二盤出來了，坦白講，在三四十年前，能吃到水餃，那都是一年當中的春節、中秋節，想不想吃？很想，必須口水嚥下去。然後第二盤，趕快端去給「先生呷」（閩南語：先生吃），就是教書先生、老師。那孩子孝親、尊重祖先跟尊重老師就在端水餃當中紮根，就在生活當中教了。所以當時聽了，覺得這個老人家比讀過書、比大學生還懂做人。
所以我當時剛到大陸去，最不習慣的就是很多老人很懂義理，一開口就說，「哎呀，我沒有文化。」我覺得他是最懂文化的人，他都說他沒有文化。說錯了，他叫沒有學歷，但是有文化。那些讀書讀很高，大學畢業，不懂得孝道的，叫很有學歷，沒有文化，這樣才準確。為什麼？這些老先生、老太太感化了多少人，他怎麼會沒有文化？我們讀個大學，到處很傲慢，一個人都沒感化，怎麼會有文化？所以聖賢教育重實質不重形式。
所以這個對比給我們省思，假如你以後嫁女兒，「從我做起」，復興孝道、師道從我做起，用傳統的婚禮，然後請你們那一方最德高望重的學問家、道德家坐在那裡，就很有意義。然後又順便請這位長者上台去給新人祝福，多好！所有的人還受益，那這場婚禮就功德無量。順便再把「天下父母」的碟片，或者一些傳統文化的講座，當場發給每個人。那個都是機會點，因為他看了傳統婚禮，那是道義，那是恩義，每個人都會感動，感動他就想學。你不要看他感動了，「過兩天我再拿給你」，那個時節因緣會錯過。
第三，處罰學生。實實在在講，我們現在最大的障礙叫自我。父母處罰我們，在那裡抱怨，「哼，打我打這麼重。」卻不知打在兒身，痛在娘心。第一個，我們犯這個錯，父母比我們更痛苦；第二，還得打我們的記性，又再一次痛苦，我們還是體會不到。所以我感覺我們現在年輕，不懂孝道，真的是太傷父母的心。接著到學校，很可能我們又要傷老師的心了，老師批評兩句，我們就悶在心裡好幾天放不下。
其實大家想一想，老師何嘗喜歡罵人，罵人目的是什麼？當老師的人上講台來亂罵人、造業，他又不是腦筋有問題。像我們這個時代，當老師真不是人幹的事情。我曾經聽盧叔叔講，他真的當老師當到……真的我每天要給他敬禮。他良苦用心，帶學生帶了十多年、二十多年，為他全家著想、為他學生一生著想，學生還不知道感謝他。所以他曾經看那個韓國有談到老師的戲劇，講了一句話說，「老師的大便，狗都不吃。」為什麼老師的大便狗都不吃？太苦了！狗應該改不了吃屎，但是為什麼老師的大便不吃？太苦了，吃不下去。
所以當時在聽師長講，現在哪有師生關係，朋友關係就不錯了，講他幾句就跟他結怨仇，不好啊。今兒都是自家人，就讓我吐點苦水。當時我剛到大馬來，我們中心大陸的華人、台灣的華人、大馬的華人、印尼的華人、夏威夷的華人，全部來自不同的家庭社會成長背景，思惟方式都不一樣。所以我講一堂課下來，有些地區的說，「哎呀，罵得好，很受益。」有些地區心在滴血，「老師好凶。」所以我曾經有點精神錯亂，就不知道怎麼拿捏，要很謹慎的看一下，會不會傷到這邊？會不會傷到那邊？所以面對一個因緣，得要體恤方方面面，結果德行又不夠，修養又不夠，有時候言語無形當中傷害到別人的心。所以我最近常說，「我不殺伯仁，伯仁卻因我而死」，所以體會父母的心非常重要。
再來，我們能夠體會別人的苦心。真的要體會別人的苦心，我們不放下自己的想法、感受，完全無法體會父母跟他人。我們不能體會父母跟他人，尤其你在團體當中，不能體會領導，在學校不能體會老師，我們就很難變得懂事、成熟。一個人德行的根基，一個人的成熟度，決定離不開孝親尊師，這是做人的大根大本。所以我們要真能體會師長的苦心、聖賢祖先的苦心。
我有這個因緣，陪大家一起珍惜老祖宗的教誨、珍惜師長的教誨、珍惜聖賢的教誨，我只能還忝為大家的同學，真的是跟著大家一起學習。我能體會到師長哪些苦心，我貢獻給大家；我能體會到孔子哪些苦心，我貢獻給大家。而大家確實是我的老師。像昨天我們共學班的學長，他們非常發自內心去感恩別人、去反省自己。一個人真心流露，真的是令人動容，他在那裡流眼淚，我也陪他流眼淚。人真心那種能量、那種磁場太強了，還真的能夠看到自己的問題去跟同學懺悔，覺得要跪下來道歉，因為感覺到自己的話，對對方的傷害太重了。我被他震動了，被他們震動了。一個人反省自己，「我太慚愧了，我沒有以家人的心、我沒有以兄長的心，去愛我的家人、愛我的同學。」一個大男人流眼淚。
結果後來課程結束了，我回去剛好又跟李老師在談一些事，結果又談到這些學長們發自內心的那一刻，我一談，眼眶又轉著淚水。不過我們已經練出一種功夫，就只限制在眼眶轉，絕對不能掉下來，不然要扣技術分數。我現在跟大家分享，剛剛眼眶還是泛著淚水。所以我非常感激這些學長，他們的真心對我的生命、對我修學的洗禮，我真的要發自內心感謝他們。
所以講到這個第三點，就想起師長說到他們那個時候，當孩子在學校被老師處罰，回到家，小朋友什麼事瞞不了父母。要不是自己招了，要不父母一看，眼神不對勁，就問，了解了，一了解在學校被老師處罰，隔天帶著禮物去謝老師，這個是八十年前的事情。諸位長輩、學長們，你們的孫子、你們的孩子在學校被老師處罰，你們隔天拿禮物去送，「號外號外」，最新的新聞，可能會登報紙，帶動這個風氣。你想一想，那老師再看到父母這個態度，又再一次的感動他，不能不認真教。所以這些禮本身對於孩子、對於教學者都有深遠的影響。現在孩子被處罰了，家長告老師，上法院去，那老師怎麼還敢教？
第四點，古代一直傳下來的，「師生如父子」，師生是道義的關係，常懷感恩。現在學生在路上遇到老師，不打招呼。為什麼？因為不是道義關係了。老師假如不教孩子倫理道德，就教孩子知識，那孩子就變得功利，「反正我就是考試考好。」接著呢？他只看到學歷、看到文憑，他離開這個學校了，他也不念校長、不念老師的恩。所以一個學校重視倫理道德教育，決定他的學生會打從內心尊重校長跟老師，這是我親眼所見。我曾經去吉林松花江中學，他們的家長、他們的學生對校長非常的尊重。所以那份尊重是校長、老師自己為孩子一生謀幸福，自然感召得的。呂校長這麼多年，他所強調的「推展《弟子規》，推展中華文化，為孩子一生幸福奠基」，這就是他的理念。從這樣的比較，我們不要求學生，要求自己，我們有沒有跟學生結的是道義之交，是成就他的一生？
現在的一個現象，第五個現象，學校變企業，企業變學校。當時我聽到這個現象，我感覺是我們教育界最大的恥辱，而且這個恥辱不是別人給我們的，是我們自己招感來的。孟子有一句金玉良言提醒我們，「夫人必自侮，而後人侮之」，人一定是自取其辱，人家才會來侮辱我們；「家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之」，自己家庭、國家亂了，才會遭到別人的侵略、障礙。「家火不燒，野火不起」，外面是緣，因還是在自身。為什麼人家說現在學校變企業？因為一些大學生、研究生叫他的教授叫老闆，學校變成很重視成績、賺錢，而忽略了學校最重要的職責：作育英才啊！
這一點我也要對校長們、幼兒園園長們非常中肯的提醒，因為我曾經受過傷。大家看得出來嗎？我曾經辭掉工作以後，又要回去考老師，剛好我們家對面的學校招考老師，一百九十一個人參加，筆試、口試、試教三關。第一個筆試，刷掉了一百七十個人，只剩二十一個人，結果這二十一個，只有一個男的，其他二十個都是女的。所以當時我進入複試，走在路上，他們學校的老師看到我，「哎呀，我們學校最缺男老師。」結果我一進複試（口試的地方），三個校長坐在那里說，「哎喲，今天還有男的。」我本來聽到這些之後，覺得我十拿九穩。
而且我要進去口試以前，我祈禱著，我說，「這個地方所有孩子的祖先，你們保佑我考上，我會好好用心在這個學校教一輩子，我不會轉校。」為什麼？我帶孩子最多兩年，台灣當班主任，一年級、二年級一個老師，三年級、四年級一個老師，五年級、六年級一個老師。所以學生我最多帶兩年，而且男老師一般都帶五、六年級。為什麼？五、六年級的孩子都長得比我們高了，不是男老師壓不住。兩年怎麼可能成就一個學生？所以我希望這兩年只讓他們留下一個最重要的印象，「老師挺為我想的」，這樣就夠了，我要的不多，就先信任我就好了。而我留在那個學校一輩子，任何一個學生，信任我的人都找得到我，他知道學校對面那一棟大樓，可以喝到紅豆湯，可以喝到蓮子木耳湯，這樣就夠了。我的學生絕對不會走絕路，因為他知道這個世間還有人關心他，他不會走絕路，他撞得鼻青臉腫，他最起碼摸摸鼻子回來找我，我就再一次可以教他了。我的算盤打得挺不錯吧？而且我還打哦，每個禮拜天，我在社區（我們社區有幾百戶人家）免費教傳統文化，不然那個場地很浪費，很多人拿去唱卡拉OK，挺浪費的，那個是很莊嚴的地方。這些孩子們都到這裡來上課了，慢慢都會鞠躬，都會撿垃圾，這個社區不就形成風氣了？挺好的。
算盤打好了，又這麼虔誠，我一走進去，勝券在握，坐下來。坐在最中間的叫主考官，旁邊還有兩個校長，共三個校長。中間那個校長問我的第一句話，因為校長他是選他們學校的人才，選教育界的人才，他問我第一句話說，「你有沒有代表學校參加比賽得獎？」我才教兩年書，我說，「沒有。」他說，「你有沒有做過行政工作？」我都當班主任，怎麼會做行政工作？「沒有。」「你有沒有帶學生出去比賽得獎？」「沒有。」他問我好幾個問題，我只能搖頭。我邊搖邊想，不妙，可能考不上了。最後備取，還是沒考上。他就沒問我一個問題，「你有愛心嗎？」一個教育人員最重要的不問，怎麼都問到要得獎？請問是校長室的獎牌重要，還是一個好老師把學生教好重要？我們的人生常常要拿出天平來稱一稱啊！
從我們自身來講，是脾氣重要，是性格重要，是面子重要，還是我們一生的心境提升重要？從家庭，是我們的面子重要，趕快把女兒嫁出去重要，還是女兒一生的幸福重要？人生隨時都要把天平拿出來稱一稱。校長、幼兒園園長也要把天平拿出來，一個有愛心的老師重要，還是能幫我得獎重要？我們要不忘初心，我們走入教育界要的到底是什麼？
學校不是為了名利而存在，是為了為整個社會國家培養下一代，這是我們要反思的。而為什麼人家會說，企業變成學校？在大陸，非常多的企業令我們肅然起敬。他們辦的傳統文化課程，甚至當地的黨校都來學習。他一個企業辦傳統文化課程，還幫國家培養幹部，人家那份道義，比我們從事教育的更強烈，那不值得我們尊重嗎？
呂杰校長在二００八年一月一號晚上，我印象非常深，因為那次五天的課程，我們升國旗兩次。第一，禮拜一固定升國旗；第二，元旦，一年的第一天升國旗，提起我們愛國、愛民族的心。因為中國的國歌強調，我們的民族已經遇到「最危險的時候」。確實，文化的承傳，我們這代人是關鍵。當時青島好多企業家，站上去三十多個人，陣容很強大，每個人都發願：「我們要把我們青島建設成傳統文化的示範市。」後來呂杰校長上去了，「人家是從事企業的企業主，都這麼為文化、教育有使命，我是做教育的，我是校長啊。」知恥近乎勇，所以呂校長回去之後做得非常好，那份勇氣，承擔起振興師道的責任。
第六點，我們雖然強調尊師方能重道，但也必須了解客觀的狀況。我們常說隨緣隨緣，一個從事教育工作的人，在當前的緣分也要隨緣。這讓我們想起師長常常講到，我們師公李炳南老師，他面對學生，真肯學的，有打有罵。當然，關起門來打，不然他是大人，面子沒法擺，替他想。不肯學的呢？對他很客氣。為什麼？不跟他結怨。雖不跟他結怨，上台去的時候苦口婆心的勸，他願意接受，他就受啟發；他不願意接受，也不跟他結怨仇，因為在台上並沒有讓他感覺是指他。但是真肯珍惜的，他就會對照自己，自己去做調整，就受益了。
現在孩子們他沒有孝親，更不可能一下子能懂得尊師，所以也不怪孩子。現在你太嚴格了，可能孩子一下子接受不了，所以這種緣分得靠自己拿捏。法沒有定法，看當時的情況，因材施教。這個孩子恭敬十分，我們教他八分，對不起他；這個孩子恭敬五分，我們要教他八分，太強求，他被我們嚇退了。你太嚴格，教他太多，他覺得有壓力，他就跑了。所以還得「隨緣妙用」，隨這個因緣，看緣分，客觀的去應對就好。
這是跟大家交流到古今對比從六個角度去談。接著，我們師道尊嚴談第三個綱領，就是「振興師道」。首先，第一，「自重而後人重」。我們從事教育工作，為人師表，這個「表」字就是表率，要自重。我們要表現出視學生如自己的子女一樣的愛護，這樣我們才是真正把「師生如父子」從我們身上做出來。「人能弘道，非道弘人」，我們不做出來怎麼弘道？父母、老師最重要的精神，無求無私的奉獻，所以他受尊重。就像老子的一段話，「生而不有，為而不恃，功成而弗居」。所以為什麼親、師，跟天地並列？我這次到常州去看到牌位，在祠堂的，「天地君親師」。為什麼「君親師」可以跟「天地」並列？因為「君親師」都效法天地無私的精神、化育萬物的精神，好啊！「生而不有，為而不恃，功成而弗居」。「生」，生長萬物，不佔為己有，就像天地一樣，天地何曾向萬物討過功勞、討過回報？「為而不恃」，作育萬物，這個「恃」，不自恃己能，它沒有誇耀說這是我的功勞。
我們想想我們的父母，為我們擔了多少心、吃了多少苦，從沒有要我們回報，甚至於還繼續把他的愛給了我們的另一半、給了我們的下一代。所以當子女的能早一點理解父母的苦心，我們的人生才真正開始發光。不懂孝道的人生，起心動念都在造業。對於父母深恩，我們還怨他，這個業造大了。所以今天父親母親很無奈，很可能我們做錯哪些事，他擔什麼心，我們不理解。媽媽嘆了一口氣，「哎呀，你怎麼這麼不聽話！」我們當兒女的，看父母常常嘆一口氣，還不能深體親心，還不高興，「媽怎麼批評我，妳怎麼不批評其他哥哥姐姐？」你說人這個自我，把自己給害得多慘。
父母為什麼深深嘆一口氣？那背後是什麼？所以我們的第一念都是自我。不順己意，不高興；誰講我，不高興；誰不信任我，不高興；誰沒有為我，不高興。我們不就變成自我、自私自利的奴隸了嗎？這怎麼是自愛？人會有情緒，根本就是我執，就是自我。擒賊要擒王，不要再做欲望的奴隸了，不要再認賊作父了。聖賢教育教我們沒別的，就教自愛，進而懂得去愛人。先愛父母，先體恤父母的苦心。都不知道那一個嘆息「唉」，我們病了多少次？我們成長過程當中，交朋友、不懂事多少次？我們工作不用心、常常換，多少次？這哪有一件事不讓父母操心啊。
剛好，我感覺是老祖先保佑，我們好幾個同仁生的孩子都挺乖的，給他一讀《弟子規》就不哭了。最近常常抱小孩，我現在常常被叫「爺爺」，這兩個字讓我有點接受不了，我今年才四十歲。每次抱著這些孩子，那孩子真的，我抱他們的時候都兩三個月而已，「人生百日」，生下來一百天內，性德真常流露。你看他的眼睛這麼亮，沒有分別、沒有執著，很可愛，誰抱都高興。五個月、六個月，認生了，不是媽媽，哭了，開始分別，開始執著。你要看天真，你就看那兩三個月的孩子特別明顯。我抱起來跟他講，「你媽媽多辛苦你知道嗎？洗你多少尿布，我都看到了，多少夜都沒睡好。」剛剛遇到我們一個同仁，她孩子前一陣子生病，回來之後，每半個小時、一個小時就吃一次奶，你說那多辛苦，那媽媽怎麼睡覺？就這樣熬過來，現在好一點。這個孩子五年之後再遇到我，我鐵定告訴他這些事。這個我是跟我爺爺學的。我小時候忘了記性，媽媽的辛苦都是我爺爺提醒我。教育是合力，不然孩子都忘了，得要親人、朋友提醒，叫「易子而教」。因為父母根本講不出口，他覺得那是他自自然然的愛，他又沒有索取，他怎麼會去講？我抱著那個孩子講話，孩子很專注，「你知道你這輩子來幹嘛的嗎？」一愣一愣的。「來弘揚聖賢教育的。」結果那個孩子就笑起來了，還沒忘了他來投胎幹什麼。
「為而不恃，功成而弗居」，為萬物做了這麼多事、這麼多建樹，從來不居功。父母為我們付出了這麼多的青春歲月、心血，從來沒跟我們邀過功。尤其生子忘憂，經歷了世間最大的苦痛，孩子生下來，念念就想著孩子的安危，根本就沒有再想起那個痛，馬上就完全放下，這一念都值得我們為人子女終身的回報。
接著《老子》經文又說，「夫唯弗居，是以不去」，他愈不邀功，萬物尤其我們人類，懂事的人類，不忘天地的恩德。我們老祖先都是敬天敬地，我這次見識到了。很巧，我本來十三號坐飛機從南京飛廣州，坐五點多的飛機，九點多飛回大馬，剛好有颱風，空中交通比較阻塞，我就趕不上回大馬的飛機，得坐隔天的飛機。我那一夜就住到了廣東佛山市順德區，我到順德住了一晚。因為我們在香港《群書治要》的論壇，順德的義工最多。我就起一個念頭，「太感謝順德這一方的百姓了。」起個念頭，剛好過幾個月到順德去一趟，非常受教育。光是他們的地名就很受教育，都把儒釋道加進去了，大家有沒有看到？「佛山市順德區」，隨順性德、隨順明德。他們底下是什麼鎮呢？「倫教鎮」，倫理道德教化，叫倫教鎮；還有「大良鎮」，良心的「良」；「還有杏壇鎮」，真讓我震撼，孔子講學的地方叫杏壇；還有「禪城鎮」，禪宗的「禪」。當我踏進這個朋友的家裡，震撼什麼呢？馬上看到祭天，「天官賜福」，拜天神；再看到地下，拜土地公，敬地；又看到祭祖，祭祖先；到廚房看到祭灶神。統統感謝這些恩德，沒有忘。我坐在車上，還沒到他們家的時候，他們說廣東省有很多颱風，可是很多颱風要到我們順德，之後就不見了，都沒有來。
老祖宗的學問叫什麼？天人合一。為什麼颱風不去他們那裡？那個地方挨家挨戶敬天、敬地、敬祖先、敬灶神爺，心地善良，所以有福報，災禍少。就像馬來西亞沒有地震，這也不是偶然的，光一件事就可以證明其中的道理。一千兩百多所華小，幾十年來都是華人拿錢出來，維護整個中華文化的承傳，光是這點，全球華人，沒有其他地方是這麼做的。每一份薪水就想著民族文化，那這一念心修多大福報？所以漢學院在馬來西亞建，這個因緣也不是偶然的。天地之間，沒有一件事是偶然，都是有如其因，才有如是果。我們看到這一句，我們為人君、為人師、為人父母，要效法這樣的精神。
有一個老師，他的告別式來了一千多人，比任何官員去世都來得莊嚴隆重。因為他教了一輩子的學生，而他的學生都挺有成就，全部聚集一堂。他們共同談到一個感受，就是剛開始他的老師帶他們班，所有的同學都覺得老師很凶。結果兩三個月過後，他們體會到，老師雖然凶，為他們好。後來畢業以後，這些學生常常回去找他們老師，一見面就對他老師說，「老師，你趕快再罵我幾句吧，好久沒人罵了。」罵，一定是跟做人有關，所以這些學生非常感念這位老師對他人生思想觀念的教育，在老師告別式的時候全部聚在一起。這個就讓我們體會「夫唯弗居」，這位老師沒有居功，但是他那個無私的愛，都留在這一千多個學生心裡，「是以不去」。這是振興師道第一點，「自重而後人重」。
第二點，《群書治要３６０‧為政‧務本》一百零七頁。其實為政是管理眾人的事，帶一個班、帶一個學校，也是管理眾人之事，跟為政也有關係。我們看到這個經句講到：「夫知為人子者，然後可以為人父；知為人臣者，然後可以為人君；知事人者，然後可以使人」。我在後面加了一句，「知為聖賢學生，才能為老師」。我們學生都當不好，怎麼可能當得了老師？所以這句講到的，懂得如何做好兒子，然後才知道如何扮演好父親的角色，這個孝道才可以傳下去；懂得如何做一個好臣下，然後才知道做一個好君主。從基層做起，服從、勤儉，有這個態度，他再提升起來，他就能對底下的人感同身受。他假如只是讀個MBA，有個管理碩士、博士，馬上就讓他做領導，他都是理論，甚至會有傲慢，不一定管得好。懂得如何侍奉人，然後才懂得如何任用人。而且他任用人，因為他自己是過來人，他才能手把手教他，才能傳、幫、帶。現在自己都沒有經驗，就講一堆理論，也很難把底下的人帶好。所以知為聖賢學生，才能為好老師。
那我們當學生跟誰學？我們當聖賢學生要跟誰學？我們下個禮拜跟大家分享「做孩子一生的貴人」第六個重點：教育工作者的典範——至聖先師孔老夫子。為什麼要舉孔老夫子？因為孔老夫子是最好的學生，所以他才成為至聖先師。我們常想孔子就想到他怎麼當老師，卻忽略了《論語》當中太多夫子當學生的態度，而那些態度卻是成就他道德學問的關鍵所在。所以第六，我們學孔子他如何治學，他如何為師的風範。
第七個重點，我們一起交流，教育者要懂得「自我教育的重要性」。我們在跟聖賢學，可是我們很難隨時都在讀經典、隨時都在聽課，那我們處事待人接物，隨時自己的一言一行、起心動念都要自我觀照、自我教育，不然學如逆水行舟，不進則退，每天都不知道念頭錯在哪，一言一行錯在哪，每天都在墮落了。名義上在學聖賢教育，實質上每天都在因循苟且，耽擱一生，甚至因循退縮，不敢去突破自己的性格、突破自己的習氣，這都要靠自我教育。
我們要了解，任何人的幫忙都是助緣，人生的主角是誰？自己。「自助者天助，自救者天救」，自棄者，自己放棄自己，天就不可能幫得了我們。這個「天」字指我們這一生所遇到的一切因緣，他們也幫不上忙。而父母、老師這些善緣，能幫我們多大的忙、起多大的效果，其實是我們決定的，我們珍惜愈深，就愈受益。就剛剛跟大家講的，那個樹根愈廣愈深，當然吸的水多。所以知緣、惜緣、造緣，知福、惜福、造福，知恩、感恩、報恩。
這是跟大家交流到第二句，是在《群書３６０》「務本」當中的一句，出自於《孔子家語治要》。好，這個振興師道還沒有跟大家交流完，我們下個禮拜再交流。今天感謝大家！


第九講 師道尊嚴：三、振興師道


尊敬的諸位教育界的同道、諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們上堂課跟大家談到「師道尊嚴」，這個師道尊嚴從我們教育工作者來看，我們要能體會到教師這個角色的重要性，這是我們自重、自愛。而我們也能進一步體會到，尊師這個風氣對學習者的重要，尊師，學生才能夠重道，這個是愛人。一個教育工作者，並不是為了要求人家尊重，有這樣的心，要當一個好老師就很困難，還要求別人尊重，事實上就不謙虛了。是為了讓孩子、讓學生學習當中得到真實的受用，所以必須帶動這個尊師的風氣。其實聖賢教導我們都是要念念為學生著想、為他人著想，而不是去要求他人。
而我們上節課也談到，整個古代尊師的風氣跟現在狀況的比較。要整個社會風氣又回到尊師的良好狀況，那第三個重點，就是要振興師道，這是我們上次談到的重點。那振興師道要靠為師者自己來振興，自重而後人重，自愛而後人愛。師者，是要啟發人家的智慧。智慧在哪裡體現？思考事情都是從根本思考，不是從枝末思考，所謂「君子務本，本立而道生」。
上節課我們談到振興師道，第一，是要自重而後人重。第二，我們引了《群書３６０》的一百七十七句，這是我們上節課談到的，一個為師者，從這個經句當中體會一個務本的精神。「夫知為人子者，然後可以為人父；知為人臣者，然後可以為人君；知事人者，然後可以使人」。這段話對於我們一個教育工作者，那應該是知為聖賢弟子者、知為聖賢學生者，然後可以為人師。我們都不能當自己父母、自己師長、自己聖賢祖宗的好弟子，我們怎麼可能去做人家的老師？我們有了這個認知，那要當一個好弟子，首先從盡本分做起。我們現在從事教育工作，一個教育工作者的本分是什麼？唐朝韓愈的「師說」當中講到，這是我們第三個重點，振興師道第三點，「知本分」，「師者，所以傳道授業解惑也」，傳道、授業、解惑，是為人師的本分。
曾經我在師範學院讀書，我的導師尹老師他曾經問我們一個問題，說老師假如是傳授知識，那老師能比得上電腦嗎？沒有吧？對啊，那老師不用了，電腦就好了，找資料又快。我們當老師，有時候還會短路，想不起來。電腦，現在網絡一上去，一按下去全出來了。顯然教知識並不是老師最核心的價值，不然怎麼比得上電腦？老師可以教孩子如何去學習，如何去找資料，如何去運用這些知識跟才能，那個就是要教德行。
而且其實人心非常的微妙，很多成績很好的孩子，他不是很尊重老師，為什麼？他可能覺得那些資料，我查都查得到。所以我們自己教書那幾年，在路上遇到成績第一名、第二名的，都不跟我們打招呼，反而是哪種學生？五十公尺遠，一發覺是老師了，就手舉得很高，「老師好！」很興奮，就是被我修理得最厲害的。為什麼？他錯了嘛，你是為他好，教導他，所以他雖然被你打，他知道你是為他好。當然，聽說現在不能打了，我離開教育界十一年了。我們做任何事順勢而為，不能打就別打了，並不是一定要用打才能教好孩子。只要是用真心，應該孩子慢慢都能夠感覺得到。當然我講這樣，你們不要覺得我喜歡打學生，我才打過一兩次而已，那是剛好遇到講半天聽不懂，只認得棍子的學生，當時候這樣才有用。
所以從自己，包含我母親也給我講過，確實她教幾十年的書也發覺這個現象。所以你是教他做人，孩子一感覺到，對你肅然起敬。也有學校的領導跟我講，說在學校裡面用《弟子規》教學生的老師很受歡迎，學生遇到什麼問題都會來問他。首先當然他比較有愛心，他會教《弟子規》，必然他是為孩子的德行著想。就像我們這次的題目「做孩子一生的貴人」，是為孩子一生的幸福著想，孩子可以感覺得到。再來，因為教《弟子規》是教他孝道，教他友愛兄弟姐妹，教他愛人，這與他的性德相應，他對老師就肅然起敬。所以我們看著現在的學生愈來愈不尊重老師，這是一個結果，可能從原因上看，我們還得「行有不得，反求諸己」。我們沒有傳道、授業、解惑，學生怎麼可能尊重我們？
在西元一九七三年三月的時候，美國發生了一件事情，美國政治經濟學的雜誌報導到：有一名哈佛大學商學院的畢業生（大家聽到「哈佛」有什麼感覺？這個是頂尖的學校，這是商學院畢業的），向法院控告他的老師。因為他依照老師所教的學理，在一家大公司管理財務，結果失敗而被解雇，他計算了自己失業的損失約七十萬美元。這個是四十年前的事，要他老師賠七十萬美元。這件事發生在美國似乎很平常。例如受理這個案子的法官會認為，任何商品，對消費者有傷害時，製造廠商應付賠償之責。那麼學生應用老師的教材在事業上失敗，老師也不能辭其咎，這是他們法官的認為。但是在中國則是奇聞。外國把老師所教的東西當什麼？當商品，當利益，不是「道」。那都是商品，不傳道，怎麼會得到尊重？那被這個學生告，在美國也不是什麼大驚小怪的事情。
這段話裡面，其實有很多讓我們省思的地方。首先，這個大學教授教的道理是真理嗎？他雖然是商學院的教授，他教的是真理嗎？很有意思，他假如教的是真理，那應該這個教授是最有錢的人，有沒有道理？他是最懂的，他是專家，他應該用得最好，他賺最多，他怎麼是一個教授而已？所以真正致富的真因，不見得是在大學的教科書裡有，是在我們中國的經典裡面才有。財富的真因是什麼？樂善好施，「積善之家必有餘慶」，財布施得財富，這個才是根本原因。不然假如這些教科書是真理，應該所有的人用了全部都有錢，怎麼有些人有錢，有些人沒有錢？
我們今天用了經典裡面告訴我們的，孝順為傳家、齊家之本，哪個家庭孝順了不興旺的？都興旺啊！勤儉為持家之本，哪個家勤儉反而敗了？沒有啊！真理是放諸四海皆準叫真理。所有的結果是有善因、有善緣，結善果，可是一般很多書上講的，沒有把真因講出來，只是把緣分講出來。就好像一個種子種下去了，你澆水、你施肥，那個是緣，因是那顆種子。現在沒有布施，沒有樂善好施的因，他就拼命賺錢，也不見得賺得到錢，那是緣。所以亙古不變的真理都在經典當中。
而現在很多的教科書都是某些人自己想像出來、自己體會的，都不一定跟真理相應。一個真正有智慧的人，他一定守住依照經典為師，不是他自己的創造發明。孔子也是這個態度，「述而不作，信而好古」。我們這個時代不信真理、不信聖人，很多人都以自己的想法，他又很有知名度，很多人相信他就完蛋了。跟大家舉個例子，曾經得過諾貝爾獎的，他的話還編在教科書裡，說「企業唯一目的，賺取利潤」，在教科書裡面很長一段時間。所以為什麼這麼多的事業體破壞大自然，肆無忌憚，他不管，河川污染了，土壤污染了，他不管。「企業唯一目的，賺取利潤」，這是大邪說，還是在教科書裡。
所以，我們想起我們馬來西亞伊斯蘭教長老阿里芬博士，他有智慧啊。當時聯合國教科文組織介紹我們馬來西亞一本教科書，拿給他審核，他把它退回去了，他說這本書連孔子的教誨都沒有，不合格。他有判斷力。這一句害死這個世間說「唯一目的賺取利潤」的話，假如有孔子的話，一審核過去馬上就被淘汰，還編進去？孔子在《論語》裡面講「君子喻於義」，道義，君子愛財，取之有道；「小人喻於利」，小人只想著要謀自己的利。那這句話就是小人的思想，怎麼可以編進教科書裡？
所以看到這些現象，就體會到我們曾經學過《群書３６０》裡面，孔子跟魯哀公講的話，天下有五不祥，「聖人伏匿，愚者擅權，天下之不祥」，聖賢人的教誨，沒人相信、沒人願意深入，這些小人的思想、功利的思想充斥在世界甚至每個人的思想裡面，天下大亂就是這麼來的。
剛剛跟大家念發生在美國的事，四十年前就有了。而我們看到，法官也是覺得老師教的東西是商品。大家有沒有感覺，工業革命以後，好像連人類都變成商品。人類有尊嚴，人類有人格，怎麼可以當商品看待？諸位同道，假如你在一個單位裡面，人家把你看作是一個生產線中的某個零件而已，你舒不舒服？不舒服。就好像我們的學生，現在像不像商品？他們好像被同樣的對待，而不是因材施教。同樣對待是什麼？數學語文、語文數學、數學語文，每天就這樣在流水線上被加工，出去了，出去以後呢？大學畢業了，出去了，退貨！人家不要。現在大學畢業、碩士研究所畢業，找不到工作的人很多啊。
請問這個社會當中，哪個企業他告訴你，我要的就是考試考很好的人？哪個企業主說，我要的人是考試考很好的人、我要的人就是他高中數學九十五分的？可是你看我們整個教育孩子過程當中，所有的專注點，絕大部分都在考試，結果他變考試機器。出來社會，不會做人做事，不是一個好的幹部；結了婚，不是一個好丈夫，也不是一個好妻子；生了孩子，也不是一個好父親、好媽媽，因為都沒有好好學過這些做人、做事的道理。所以要幸福孩子一生，得回到傳道、授業、解惑啊。
這篇文章登在我們台中蓮社出的《儒學簡說》當中，文章裡又提到，中國古聖先賢師生如父子。孔子對他的學生，這段話很重要，因為我們下一個重點，就是當老師的人最好的榜樣就是至聖先師孔老夫子，他是我們教育界的圭臬，是我們最好的樣板。而夫子視他的學生無不「視猶子也」，這個在《論語》裡講，視學生就像自己親生的孩子。像顏回去世的時候，夫子哭得非常傷心，而且不只是為學生離去傷心，是為了天下喪失了這麼好的一個聖賢而難過，因為他這些學生要傳道的，要教化一方啊！子路去世了，被剁成肉醬，夫子傷心到從此以後不吃肉醬了。孔子去世，他的學子都服心喪三年，在夫子的墓旁，很多學子守心喪三年，而且子貢更在墓地守了六年。所以聖賢如此垂範，後世做學生的無不視老師是春風化雨，為人師者視弟子如桃李芬芳，所以師生之間的那種情誼是非常優美的。
師生關係所以如此深厚，乃因為以道結合；道雖然無形，但有無上的道力。比方學子得道了，他可以明明德，他可以親民，他可以成就自己，他可以成就他人、成就萬物。這個道，師道能夠整個國家、民族重視了，那我們這個國家、民族將會影響世界，所以道是很有力量的。就像唐朝的時候，整個傳統文化非常重視，所以日本、韓國，臨近的國家都來學習中華文化。唐太宗皇帝被世界封為「天可汗」，天下共同尊崇的共主。
從這個事例我們就體會到，老師的本分：傳道、授業、解惑。「道」是超越時空的大自然法則，不管是做人、做事，它都是亙古不變的法則。遵守這個法則，不違越的去做人，這個就是「德」，所以傳道德，教道德。道，首先人與人的關係是道，不離五倫關係。「父子有親」，親就是德，父子是道。「君臣有義」，君臣這個關係就是道，義就是德。「夫婦有別」，夫義婦德，夫婦就是道，這個別就是德，這個夫義，義是德，夫德。他遵守之後，丈夫表現道義，妻子很有相夫教子的德行。我們一般講女子四德：婦德；婦言，言語的修養；婦功，女子操持家庭的能力；婦容，她的儀容非常端莊，影響下一代生活的威儀。
我們從傳道、授業、解惑這三個角度來談，首先我們想到這個五倫大道，想到孔子在《孝經》一開頭對曾子講，「先王有至德要道，以順天下，民用和睦，上下無怨」。古聖先王有一個至高無上的道（治理天下最重要的道理），用了以後人與人之間非常和睦，「上下無怨」，就是父子、長輩、晚輩之間和睦，包含官員跟百姓和睦，尊貴的人跟地位比較低的人和睦。靠什麼？靠孝道。孝道，父子有親了，家庭和睦；移孝作忠，「君子之事親孝，故忠可移於君」，所以對於領導者盡忠、尊重，不會忤逆，這也是從孝來的。所以「道」在中華文化的核心，「孝道」是最重要的。我們讀到《孝經》這段也是非常嚮往，「民用和睦，上下無怨」，我們希望我們的家庭社會就是這樣的風氣，所以假如當老師的人不教孝道，那就沒有傳道了。我們俗話又講「百善孝為先」，這個意思首先點出了孝是百善之首；再來，還有一層意思是孝心開，百善會接著開。
我們一談到道德，都會想到五倫、八德。八德有兩個說法，合起來是十二個德目：孝悌忠信、禮義廉恥、仁愛和平。孝是做人的根，悌是做人的本，禮義廉恥是做人的枝幹，仁愛和平是做人的花果。而這整個十二個德目的落實，其實也是非常順乎人性。教育要順人性，他會學得很自然、很容易吸收。大家有沒有聽過，在古代，我們五千年的歷史當中，有人因為讀書讀得太痛苦，然後自殺的，你們有沒有聽過？從來沒有。最近的清朝，我看民國時期也很少聽過吧？怎麼現在變成這樣？順著人性他很能接受，「學而時習之，不亦說乎」。
我們從孝來看，他是侍奉父母，事親；他在大家庭當中敬長，悌忠信，敬長；禮義廉恥，事君，在團體裡服務；仁愛和平，他是愛眾。很自然的從對父母的愛，侍奉父母親，然後在大家族當中敬長。悌，尊重長者、尊重哥哥姐姐，友愛弟弟妹妹。而且忠信是一個人一生責任感還有人生努力的動力，在忠信。忠是盡心盡力，要盡心盡力孝順父母，讓父母有好日子過。這一點在我們上一代人就看得到，他為什麼這麼努力讀書、努力用功、努力做事業？要回報父母。可是到我們這一代，努力幹什麼？享受，趕快賺到很多錢，我要到歐洲、我要到哪裡哪裡去玩，他整個動力不一樣，不是忠於父母、忠於家族。我們身為中華兒女，都有一種人生態度是什麼？光宗耀祖、光耀門楣，這是一生的動力，忠。然後信，承諾過的事情一定不斷鞭策自己要做到。諸位學長們，我們有沒有在內心裡面曾經對父母許下承諾，對自己的親人許下承諾，有沒有？這個承諾就會讓你有源源不絕的向前的動力。
禮義廉恥，事君。禮義廉恥，國之四維，團體之四維，我們《群書３６０》剛學完這個重要性。再延伸到整個社會大眾以至於世界的百姓，那就仁愛和平，是花果。這個表（十二德目圖表）對我們很重要在哪裡呢？我們總不能是無根的教育，沒有根怎麼會有枝葉花果？可是我們冷靜想一想，我們在學校裡面，很強調「要去愛護同學，要愛這個世界，我們是地球村」，愛不愛得出來？該怎麼貪吃還怎麼貪吃，都不讓同學；該怎麼亂丟垃圾就怎麼亂丟垃圾，還什麼愛世界？
為什麼我們花了這麼多的精力、財力，現在全世界花在教育的費用多不多？非常的多。但是整個下一代的素質一直在下降，怎麼會花那麼多的精神跟金錢，反而是教不出好的人才？根本重要。我們教育界常常都會講，現在的人，初中畢業佔百分之九十幾，所以文化水平很高，有沒有？可是在古代讀過書的人不多，可是都懂得孝，都懂得做人，家庭裡面教、社會教。現在大家都去學校讀書了，反而不會做人。重要的是努力有結果，不一定會有好結果，捨本逐末不可能會有太好的結果。
所以孝道是教育的根，是整個中華文化的根本所在。對這個認知愈深，任何人都不教孝，全世界的人都不教，自己一定還是教，那其他的人不懂，另當別論。但我們有這個決心，自己盡心盡力教，決定可以給世人證實：懂得孝道的孩子有德行，懂得孝道的孩子，成績一定愈來愈好。為什麼？「親所好，力為具」，父母希望他學業好，他怎麼忍心讓父母擔心？所以我們東北吉林松花江中學，他們就是抓孝的核心，所以整個學習成績突飛猛進，整個吉林松花江落實《弟子規》的經驗，對東北以至於中國大陸的教育都很有震撼力，他們稱為「松花江效應」。剛好我們呂杰校長跟王琦老師，二０一０年在我們馬來西亞北方大學，也有把他們的經驗分享給兩千五百多個校長、老師。
那我們接著探討什麼呢？孝心開，百善皆開，我們來看百善不離這個八德。「悌」怎麼來的？「兄道友，弟道恭；兄弟睦，孝在中」。人的「忠」心從哪裡來？也是孝。他對父母盡忠，自然而然就對別人也能盡忠。他去愛父母，他才懂得進一步去愛人，連對他恩德最大的父母他都不愛，怎麼去愛別人？所以愛的原點是孝道。《孝經》告訴我們，「不愛其親而愛他人者，謂之悖德」，這個違背德行，不正常。「信」，「父母命，行勿懶」，答應父母的事要趕快去做到，首先對父母誠信。
「禮」，「父母呼，應勿緩」，對父母非常恭敬、禮敬，「晨則省，昏則定」，這個都是禮敬的態度。「義」，很有情義，「喪三年，常悲咽」，你看這些德行的根本都離不開「入則孝」。「廉」，廉潔不貪婪，「物雖小，勿私藏，苟私藏，親心傷」。「恥」，羞恥心，「德有傷，貽親羞」，恥的根本也是從孝根來的。「仁」，兩個人，想到自己就想到對方，根本就是「冬則溫，夏則凊」，冬溫夏凊不都是設身處地為父母的需要著想，是吧？這是仁。「愛」，「親有疾，藥先嘗，晝夜侍，不離床」，對父母生病的時候那種無微不至的愛護、照顧。
上次有沒有跟大家分享到，這次我到南京去見到王希海老師，他對他父親，他父親中風二十多年，他細心呵護。我們看這個「愛」字，用心去感受。他父親的一個表情，他就知道他需要什麼，確實是父母跟子女連心，這個是本有的。包含因為他父親臥病在床，最怕的就是得褥瘡，得褥瘡潰爛之後就很難翻身，那個真的是坐立不安、痛苦不堪。他覺得說我父親已經夠痛苦的，怎麼還可以讓他長褥瘡？他覺得父親生病長褥瘡是他莫大的恥辱、過失。可是要不長褥瘡，要常常翻身，他就想了一個辦法，把自己的手伸進父親腰的部分。他父親八十公斤，也是比較重，他一伸下去，父親整個身體就壓在他的手上，差不多半個小時，他整個手就麻了，醒過來，趕緊幫他父親翻身，然後按摩。所以他的父親生病一、二十年，皮膚都非常光滑、有彈性。醫生不相信他父親中風這麼久了，都覺得他欺騙他，結果去把那個病歷調出來，醫生流著眼淚，被他的孝心感動了，說：「你護理的能力，可以當我們所有護士的老師，她們都要跟你學習。」
所以誰有創造力？我們現在整個教育都在強調創新、創造力，創造力的根本是什麼？孝心、愛心啊！不是孝心、愛心創造出來的東西，可能會有很大的副作用。所以「德才兼備」，德是本，才是用，沒有德而有才很危險。現在多少青少年都迷在那些殺人遊戲裡面，那殺人遊戲誰設計出來的？不就是很有能力、很有技術的人，但是他沒有德的根本。
您看王希海老師設身處地為他父親著想，他就想出這些方法來。包含他有講到，一個人，父親臥病在床，幾天大便排不出來，居然沒有主動去想辦法，他覺得這樣是不應該的。為什麼？幾天排不出來，難不難受？當然難受。那孩子為什麼沒有動作？他在醫院看到很多這個現象，他很不忍心。重要的是孩子沒有替父母想，沒有去體恤床上的父母。所以他就主動的幫父親按摩整個腹部，按摩好了，用熱毛巾熱敷，然後又在肛門處幫父親熱敷，最後就順利排下來，父親就舒服了。排在他的手上，他非常的歡喜，終於解決了父親的問題。所以一個人能夠在照顧父母的過程當中，能捧到父母的糞便，那是最有福報的人，因為你報了恩。因為父母小時候就是這樣一把屎、一把尿把我們照顧長大的，從不嫌棄我們，我們也以同樣的心來孝敬父母。
他這個方法講出來以後，我們認識了一位鄭老師，她父親臥病在床，真的也排不出來，她就用這個方法，確實有效。我這次在南京，這位鄭老師也剛好來找我們，就遇到王希海老師，當面非常感動，感謝他。就讓我想到經典裡面說，「孝子不匱，永錫爾類」，就是孝子他那個孝行、至孝，絕對會讓聽到的人感動而效法他，就讓所有的人類都得到利益。就像我們看「二十四孝」，一看舜王的風範就很受感動，看子路百里負米，所以一個人假如心腸很硬，先看「二十四孝」，看一看眼淚流出來，心就不會這麼硬了，那些都是至孝性德，特別感動人。
從剛剛這些例子我們就看出，那個孝子愛的細膩。「和」，孝子跟父母相處，決定沒有一句不高興的話、情緒的話，沒有。哪怕是父母不對，也是「親有過，諫使更，怡吾色，柔吾聲；諫不入，悅復諫」，您看那心多柔軟，父母不能接受，下次找父母高興的時候再勸。「復」是什麼？重複勸，沒有不厭煩。「號泣隨，撻無怨」，父母不能理解還打他，他也毫無怨言，父母不能理解打他，他心還是非常平，這個和平的「平」就在這裡練出來了。
在《論語》當中還有一段話，跟《弟子規》的「親有過，諫使更」意境非常相近。「事父母幾諫」，夫子教導到，盡孝、侍奉父母，「見志不從，又敬不違，勞而無怨」。侍奉父母，還要養父母之智慧。父母不是聖賢，不可能無過，但是在父母有過的時候，這個「幾」就是稍微有徵狀的時候，就趕緊要去勸，不能已經造成很大的問題才去勸，要防微杜漸。看父母的態度不是很能接受，不可以勉強，趕緊下一次再勸，但是對父母的態度還是一樣的恭敬，甚至更加的恭敬。假如我們跟父母在溝通的時候，父母不能接受，我們心裡就不歡喜、有怨氣，就不可能做得到「又敬不違」。現在更嚴重的，到處說父母的不是，這個就已經是偏離得太誇張了。而且坦白講，人出去說父母、說自己親人的過失，叫自取其辱，有句話叫「家醜不可外揚」。您曾經聽說有一個人，把自己家裡面另一半的醜事，父母、兄弟姐妹的醜事講給別人聽，然後對方說，哎呀，我實在太佩服你了，給你鞠個躬。沒有啦，人家聽完反而就嘲笑你的家庭，看扁你了。
《弟子規》講「親有過，諫使更」是本分，「善相勸，德皆建；過不規，道兩虧」。我們記得我們的本分，還有做人的態度，「念恩忘怨」，念父母、親人的恩，心裡絕對不放父母、親人的過，這個才是正確的人生態度。我們當老師的人對這些做人的態度要非常清楚，為什麼？這個都是他一生幸福還是痛苦一生的關鍵。一個人念恩忘怨，什麼時候幸福快樂？當下就幸福快樂。心裡面都充滿著父母、親朋好友的恩德，他每天過得很充實。為什麼？報恩！
但現在的人不懂這些孝道跟做人，剛好反過來，念怨忘恩。大家冷靜去看，發生在我們身邊，比方說同事、朋友，本來兩個人非常好，三年、五年的交情，突然出了點摩擦的事情，就一直罵對方，罵罵罵，前面三年、五年全部都忘了。這個是活得顛倒了，違反做人的態度了。所以《弟子規》是做人的根本態度，「恩欲報，怨欲忘」。其實坦白講，人不願意念恩忘怨，他是不懂得自愛。所以幾個人會愛自己呢？那些處世的態度把自己搞得痛苦得半死，念怨忘恩的人快樂嗎？你有沒有看過一個人在那裡怨人，怨半天說，「哇，好舒服」，沒有吧？所以你說幾個人懂得自愛？應該順著自己的性德，時時都是快樂，助人為樂，為善最樂。誰會過日子？真的肯遵從《弟子規》去做的，才是懂得過日子的。
「又敬不違，勞而無怨」，這個「勞」就是，勸父母可能不是勸一次父母就能接受，哪怕要勸很多次，他也沒有絲毫的怨言。不要說勸別人，人家勸我們多少次我們才聽啊？所以，其實想想自己，可能慢慢耐性就出來了。自己回想，我們學習中華文化這麼多年，那個從小的壞習慣改了沒有？就是父母每次說，你這孩子怎麼這麼固執，怎麼這麼怎麼樣，那個可能就是我們最嚴重的，那我們都學了那麼久都還沒改，怎麼勸別人一次、兩次就要別人馬上改，那不叫刻薄？應該嚴以律己，寬以待人，不能反過來，嚴以律人，寬以待己。這又是顛倒，所以我們不認真把這些理搞清楚，隨時都學成顛倒。
大家冷靜去看，現在的年輕人在團體當中能和氣、能與人不起對立衝突嗎？不容易。所以根本是還要回到孝來。其實我們看這十二個德目，就是修身、齊家、治國、平天下的次第。所以一個人從孝道去修身，他的一生能夠達到利益國家、天下的人生價值。而修身齊家、孝悌忠信的精神其實就是我們這一、兩百年人類一直在討論的民族主義，都希望民族能夠更團結。大家冷靜去看，現在多少國家一直在分裂，有沒有？你看蘇聯分裂成多少國家，很多同民族的都在爭鬥當中，看了實在是很不忍心。而我們中華民族大一統幾千年，這個在全世界是絕無僅有的，重點在哪？在整個幾千年來都重視孝悌忠信的教育，所以整個民族非常團結。以前都是少則一、兩百人住在一起，多的時候三四百、五六百都有，非常團結。所以孝悌是根本，忠信是做人的一個動力，我們剛剛講的，為光宗耀祖，所以民族都非常團結。
所以強調很多的理論，強調很多的主義，都要抓住德行才是根本。比方說治國，現在都強調要民權、民主社會。這一、兩百年，人類花了非常多的時間在思惟這些政治的制度，但是好像全世界的政治並沒有比較好，花了很多的精神卻得不到好的效果。這句話大家冷靜想想，發生在哪？花了很多精神卻得不到好效果，這個現象在哪？在個人、家庭、國家、社會都看得到，世界也看得到。
首先身體，我們這個時代花在養生、吃營養品的東西多不多？多。效果好不好？怎麼身體愈來愈差？因為他沒有抓到根本，根本是什麼？修養。他吃那麼多營養品，然後脾氣那麼大，好得了嗎？還有，不懂得道法自然，吃那麼多營養品，結果都熬夜。他不抓根本，耗了一堆精力、財力、時間，沒什麼多好的效果。所以老祖宗說本末倒置。家庭裡面花那麼多時間教育孩子，結果教出來的孩子反而比以前的不懂事，因為沒有抓到本，我們剛剛已經探討就是這個，你要抓這個孝的本。
包含世界上一直在研究這麼多的政治制度，政治制度是其次，什麼是根本？人的德行、素質才是根本。所以努力有結果，不一定有好結果，就是沒把「本」抓到。我們看政治的本是什麼？德。「禮義廉恥，國之四維」，你強調民權主義，結果老百姓現在都可以直接罵國家領導人，無禮啊！政治人物他沒學到禮，打架的現象很多。那政治人物打架，下一代能不打架嗎？美國能教他的下一代不打人嗎？他發動那麼多戰爭，所以美國現在青少年犯罪率最高，都不是偶然的，是不是這樣？上行下效，他上一代那麼嚴重，怎麼可能教下一代能教得好？這個是禮。接著義，義是對人民要有道義，要為人民謀福利。假如政治人物沒有義，那他從政變成謀他的私利、私欲，所以現在政客比較多了。那還是教育問題，不是制度問題。那些講著「我們的政治制度非常好」的國家，有比較好嗎？因為他已經忽略了最根本的東西。廉，廉潔他才不貪污，而不是你要用多少的方法去防止腐敗，那個也只能防一時。有羞恥心，他就不會做出那些跟良知違背的事情了。所以禮義廉恥才是民權、整個民主制度的一個最重要的核心，德行。
仁愛和平就是這一兩百年來一直在強調，你要為人民的生活謀福利。他沒有仁愛的心，這也是口號。甚至現在用很多這些好像要去幫人民謀福利，透過這些做法去謀自己的私利、謀自己的威信，因為他自私自利沒有放下。所以仁愛和平，有這樣的存心才能真正去盡自己的一份力，愛護社會大眾。就像「禮運大同篇」講到的，「人不獨親其親，不獨子其子。使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者，皆有所養」。要推展，首先要從孝道開始，因為有孝道，人就不自私自利，他自然而然會去為人著想。
這是「傳道」，從孝道跟大家做個交流，我們真體會到了，其實只要在教育當中落實孝道，家庭、社會種種問題就慢慢化解了。我們把所有的家庭、社會的種種亂象擺出來，是不是只要這十二個德目在人的心中，就化解掉了？孝悌，還會跟父母、兄弟起衝突嗎？忠，還會違背國家嗎？信，還會做黑心食品嗎？禮，還會現在這麼多不小心被人家撞一下，就跟人家打起來了嗎？義，假如有義的話，現在離婚率會這麼高嗎？這麼多這些人與人會見利忘義嗎？你們有沒有受過傷？假如人心裡有義就不會傷害別人了；就是只顧自己的感受，或者自己的私利，就很可能傷害對方了。廉，現在假如廉潔了，你看多少事情解決了。人有羞恥心，社會風氣就轉過來了。仁愛和平，那團體就和睦了。所以這十二個字放光呢！抓住了整個道德的綱領，其實要把孩子教懂事不是很複雜，是我們有沒有認知到，然後重視，然後盡力去落實孝道、落實八德。
接著「授業」，傳授道業、學業，傳授如何經營家業、事業，這個都是授業。我們《四書》的《大學》講到，「大學之道，在明明德，在親民，在止於至善」，那是授「大學之道」的學業，傳授這個學業，是讓學生這一生智慧、德行能不斷提升到圓滿，然後再去利益別人，也能智慧、德行圓滿，是傳授這個業，而不是把他變成考試的機器。這句話值得我們深思，因為機器，他就變得沒有感情，不會念恩，不能體會、體恤別人。
你們最近有沒有看到嬰兒，幾個月、一兩歲的孩子，眼睛非常的清澈透亮，有沒有？很有靈性。那你去看一個大學生，現在那個眼睛跟小孩子比起來怎麼樣？有沒有比較沒有神，沒有靈氣？那讀書應該是愈讀愈有靈氣，這才是對的方向，學對了會返璞歸真、返老還童。你看我們的師長學對了，他老人家八十七歲，眼睛好亮，炯炯有神，又慈悲、又有智慧的眼神。要授這個業。
《大學》告訴我們，「知止而後有定，定而後能靜，靜而後能安，安而後能慮，慮而後能得」。這個「得」是什麼？是契入聖賢的境界，智慧跟聖賢人一樣。所以我們授業的目標是要開圓滿的智慧，是要授這個業。《弟子規》說的，「勿自暴，勿自棄；聖與賢，可馴致」。假如不是每個人都能契入聖賢人，那這句話不是跟我們開玩笑？所以契入的人很清楚，每個人都有本善、明德，一定可以恢復。所以從事教育工作，首先要堅信，不能有絲毫懷疑，「人之初，性本善」，這樣我們才能用百分之一百的信心去信任學生，去啟發孩子的智慧、善良，所以這個信很重要。
「知止」，這個知止就是學者他學習聖賢之道，他止於這個大學之道。首先他要立定志向，他的人生價值觀就是要明明德、親民、止於至善，他立定了這個志向。請問大家，立定了嗎？假如立定了，每天的方向、目標，每天所做的一切事情都不離這個目標。「明明德」，我今天靈性、智慧有沒有提升一點？還是覺得愈來愈恍恍惚惚、愈來愈迷惑？那就跟目標不一樣了。「親民」，我每天活在這個世間，有沒有利益到親人朋友？親民。
立定這個志向，他就不會改變了，就不會彷徨了，人生不會常常沒有方向了。那立定了這個志向，然後制心一處，就是往這個目標，心不妄動，每天就是提升自己、利益別人，這樣每天很充實。我們還沒有學傳統文化，我自己還沒學以前，十幾歲、二十幾歲，早上醒過來：今天剛好放假，待會去吃什麼？待會去看哪一部電影？還是怎麼樣，都是想這些享樂的事情，然後每天就這樣混過去了，也不知道什麼叫意義，什麼叫價值。
所以心不妄動了，都往這個目標。立定志向就是「定」，心不妄動就「靜」，定、靜。心不妄動，在一切順境、逆境都能隨緣，都能隨處而安。為什麼？一切人、一切事物都是來提升我們的，都是讓我們知道我們自己的不足，所以他很「安」。一切人都是老師，都是來讓他察到自己的習氣，好好提升自己。所以人人是好人，事事是好事，他的心是安的。那心時時都安了，正念分明，這個就是定的功夫愈來愈高，最後由定就開智慧。「安而後能慮」，這個「慮」就是進而智慧現前，明瞭聖賢所有的這些教誨、道理，最後證得聖賢境界，就是「得」。
那事實上，這個「定、靜、安、慮、得」，不是知識，所以傳道、授業，我們當老師的人，得自己真正去深入經典去理解，然後自己好好去落實，我是怎麼孝順父母的，我是怎麼友愛兄弟的，絕對不是把這個道理講給學生聽，就能很好的教育他。因為教育最重要的是身教，孩子可以從我們的言談當中感覺到我們的身教落實了多少。落實愈多，那是真心的流露，愈容易跟學生產生共鳴。假如是有口無心，講了自己都沒有做，很難產生共鳴、產生攝受力。所以老子、孔子、釋迦牟尼佛三教的聖人，為什麼他們對於當時候的學生，以至於後世的學生影響這麼深遠、這麼長久？沒有別的，因為他們是身教，他們是做到了才說的，所以有這麼深遠的影響。這個是授業。
家業跟事業，其實《大學》裡面告訴我們，「德者本也，財者末也」，所以「德」才是家業跟事業的基礎。所以有一句格言講到，「德者，事業之基也」，德行是事業的基礎，就好象蓋房子，你的地基；「德者，事業之基，未有基不固而棟宇堅久者」，沒有說地基不穩，這一棟大樓能夠非常牢固、用很久的道理，所以這個授業也要從根本。
「解惑」，要解別人的疑惑，首先要先解自己的疑惑，自覺才能覺他，自度才能度人，《尚書》上面也是講，先覺才能覺後覺。所以我們要解自己的惑，才能解別人的惑。那要解惑，我們首先還得好學，好學才有智慧。好學首先要學一個做聖賢弟子的態度，有了這個當弟子的態度，才能承接聖賢人的教誨。就好像說，你要有一個空的器皿，你才能夠裝進東西來。所以我們一般講，一個學習者叫「法器」，你是個法器，才能承傳聖賢的這些教誨。那法器是空的，就是要謙虛，假如裡面都是裝得滿滿的，那就很難再裝進這些好的教誨了。所以法器就代表什麼？代表一個弟子的態度，我們說具備「弟子相」。態度決定成功，決定不是成功以後才改變態度的。做事業是如此，求學也是如此，決定是先有誠敬的態度，才能學到善知識的這些學問、智慧，絕不可能是說學到以後再來改變這個態度。
其中弟子的態度有「主動請教」。我們在教書的時候對著小朋友，「小朋友，要主動發問哦，有沒有問題？」都叫小朋友要主動發問。那因為我們教書，教育當局都會規定，讓我們一個學期要出去上多少課、多少小時的規定，所以常常我們放假的時候也要出去上課。結果平常我們都是站在講台上教小朋友，去參加研習了，變我們坐在底下，上面那個教授還是授課老師問，「有沒有問題？有問題舉手。」我們全部都低下頭。有時候想一想，自己在台上都要求學生要主動發問，自己坐在底下，反而也不問了，那這個身教就沒有了。
所以我們現在要承傳道統，我們也要做聖賢的好學生，也要主動請教、主動發問。這不是我要求大家的，《弟子規》講的，「心有疑，隨札記，就人問，求確義」。你說我身邊師長不在，怎麼辦？寧為成功找方法。都沒有這些條件，所以不幹了。不能不幹啊，我們早一天有智慧，學生早一天得利益，有愛心的老師絕對會克服所有的困難。我們可以找三、四個跟著師長、跟著同一個老師學習的好友，經典裡面講，「相觀而善之謂摩」，「獨學而無友，則孤陋而寡聞」。我們找三、五個志同道合的好友，這麼一討論，基本上應該可以討論出正確的理解，這句話應該是怎麼來理解，應該可以討論出來。假如還不行，這個時候可以把問題寫下來，我們可以去請教，用郵件請教。比方我們師長在香港，就可以請教。寧為成功找方法，一定會有方法，或者我們在一起共學的時候，我們可以寫問題出來，我們再大家一起探討。主動請教是基礎。你看我每次上課生意挺不好的，大家都沒有拿出來探討，只有兩種情況：第一種，你們都已經大徹大悟，啥問題都沒有；第二種……自己想，有些話要點到為止。其實我們都教孩子做的，我們自己都還沒做。
「主動請示」。比方說孩子要做什麼事，他不會自己自專，「老師，我做這事可不可以？這麼做好不好？」他不會先斬後奏，這個是請示。包含：「老師，這個書我可不可以看？」因為孩子還不懂，他看書看雜了，或者是看的書是邪知邪見的，那老師剛好保護他。所以學習做事，他都懂得請示，這就他有恭敬心。那他有這個態度，老師的學問、智慧，包含做事的閱歷就可以傳給他。都是自己隨性做事的人，就得不到這些利益了，那整個老師修學幾十年積累的東西，他也受用不了。
「主動匯報」，「主動參與」。我們學習、體悟的對不對，可以向師長匯報，可能我們悟錯了，馬上可以調整。或者是三、五個好友學習心得，互相分享，互相護念，互相提醒。因為假如悟錯了，可能那個修學的路就愈偏愈遠，「差之毫釐，謬以千里」。再來，主動參與就是整個學習，自己都做好榜樣去帶動。這個是談到要給人家解惑，首先自己要有智慧。要有智慧，首先要具備學習的弟子相，才能承傳聖賢這些好的教誨。
老師真的安貧樂道了，因為我們知本分，傳道、授業、解惑，接著我們會安貧樂道。因為要傳道、授業、解惑，首先自己要深入整個經典，真正用功了，就會嘗到法喜。其實，不知道大家聽到「安貧樂道」四個字，是很歡喜還是不舒服的感覺？有些人，「誰說教書一定要很窮？」其實不是說教書的人很窮，是真正深入經典的人他很專注，沒有時間再去想哪一家咖啡店的咖啡比較好喝。真的很用功的人，連剪指甲的時間都拿不出來，有時候都忘了，「發憤忘食，樂以忘憂」，孔子講的。人家孔子喝湯，喝到堯帝現在那個湯上面，還在牆壁看到大禹；孔子去齊國的時候聽到韶樂，學習韶樂，「三月不知肉味」，就是他整個全神貫注，根本就不會去分心。所以夫子才能夠「飯疏食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣」，每天吃得很簡單，枕頭買不起，這個手這麼一撐起來，樂就在其中了。為什麼？真正的樂從哪裡來？從內而外，助人為樂，「得天下英才而教之」，看到這些學生不斷進步，這是很歡喜的事情。
現在的人誤會了，覺得樂是從外面刺激進來的，那變成當老師的人也一直想要多賺一些錢，那他就不能安貧樂道。孔子又稱讚顏回，「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂」。我講這段話，不是要大家過著很苦的日子，我們是去體會孔子、顏子他們的境界。其實我們現在從事教育工作，國家已經給我們照顧得挺好了，這生活應該是不需要去擔憂了，應該知本分，應該把什麼放在心上？為國家培養下一代的人才。
好，這節課先跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第十講 師道尊嚴：三、振興師道；教育工作者的典範──至聖先師：一、孔子治學


尊敬的諸位長輩、諸位教育界的同道、諸位學長，大家下午好！
我們剛剛從「振興師道」第三點是知本分，知應傳道、授業、解惑；第四點是安貧樂道，為國育才。我們要了解，「十年樹木，百年樹人」，栽培一個學生要相當的心血，所以安貧樂道才能為國育才。這個「貧」不是貧窮，這個「貧」是清貧。他的人生目標不是享樂，不是要賺很多錢然後去花，他安在這個為國家培養人才的工作上，他很專注、不分心。因為他要教學相長，「學然後知不足」，尤其我們這個時代，我們也是成年以後才學中華文化，自己還有很多不足的地方，所以「學然後知不足，教然後知困」，給孩子引導這些做人處事，講到一半卡住了，自己理還沒有貫通，趕快回去好好查經典，好好看真正深解經義的古人或現代人的著作，再把它觸類旁通。「知不足，然後能自反也；知困，然後能自強也」，時時反省，時時精進自強，二十四小時都不夠用，哪還有時間常常跑出去吃這個吃那個、買什麼名牌的衣服，我想那自己要提升德行、智慧都不容易。所以為什麼幾千年來為師者都是安貧樂道，有他的道理。而個中的喜悅，「如人飲水，冷暖自知」。夫子是「發憤忘食，樂以忘憂」，因為他「學而不厭，誨人不倦」。學而無厭，有智慧；誨人不倦，仁德、仁慈，都想著利益學生，為國家培養下一代的人才。有智慧、有德行的人，他的喜悅是從內而外出來的。
我們再換另外一個角度想，假如老師都是開BMW，都是開Benz，那你看學生看了是什麼感受？老師怎麼可以賺那麼多錢？老師吸引他的是他的名牌、是他開的車、是他的錢，那學生怎麼向道，學生怎麼尊重老師？而以前是安貧樂道，為國育才，現在假如我們不守這個精神，那變成追名逐利，安貧樂道變成追名逐利。所以現在有個說法說，學校變成企業了，一些大學教授，他的學生叫他老闆。此風不可長啊！老師追名逐利，最後就不是為國育才了，那有可能是誤人子弟，那有可能是摧殘民族幼苗，這個是值得我們深思。因為追名逐利，名利心愈來愈重，看不到孩子的內心了。
比方比成績，看到成績比較差的學生，可能言語就會傷害對方，這好名。甚至於成績不好的，把他調後面去，你給我轉學，那這個不是摧殘民族幼苗？為什麼？因為孩子內心裡最尊重的就是父母跟老師，可是老師卻這樣對待他，對他的心靈是非常大的煎熬。為名。有的為利，這個學生沒有到我們家來送禮，找他麻煩。師者是人類靈魂的工程師，怎麼可以為名利變成摧殘人家的靈魂？所以為師者不能受尊重，我們都要反思我們自己的一言一行有沒有符合師德。
曾經遇到年輕的學子，談到自己求學的過程，因為老師為名利，非常排斥她。我看這個年輕學子講話的時候都發抖，你看那個陰影過了十年、二十年還沒有辦法釋懷，那對她人格是嚴重的障礙啊，那我們真的對不起「老師」這兩個字。
當然，假如我們面對的這個學子、我們的親人在求學過程當中真的被老師給傷過，怎麼辦？那我們得引導他。老師他當初進了教育界，他也是有愛心的，但社會一些功利的現象，他也受到影響。所以今天老師的這個情況給我們的啟示就是：你以後當老師不能犯這樣的錯，你不要名不要利，你要表現出犧牲、奉獻，讓師德、師道在你身上恢復。那老師給你的人生啟示就很有價值。要轉念，他一直留在那個傷害當中，他自己也很痛苦。轉念變成什麼？變成使命，轉危機為轉機，轉煩惱為智慧、為使命感，這就是會轉念。聖狂之分在一念，是煩惱障礙自己，還是變成智慧、使命感去提升自己、去利益他人，就在自己的一念之間。
還有，不只要愛護學生，老師他也是有使命才進入教育界，現在被這個社會風氣影響了，我們也要回報這個老師，因為老師可能有不對的地方，畢竟也有照顧過我們的這些恩德，所以又像剛剛講的「恩欲報，怨欲忘」。人的心中還有怨恨放不下，自己一定痛苦，不可能快樂，甚至作夢鐵定會做惡夢，還是不自愛。再來，自己常常不快樂，常常做惡夢，父母知不知道？能不能感受到？可以。所以人假如不愛護自己的身心，其實還是不孝。所以要懂得放下煩惱。父母的心很敏銳，我們內心有哪些苦悶，他雖然不能完全清楚，他還是會替我們擔心，所以為了父母，什麼煩惱都應該放下，應該轉念。
面對之前的這位老師，你應該去利益他的人生，再度喚醒他教育的愛心。所以回到家鄉，買好的禮物去看老師。我想你去看他，他一定會很驚訝，「哎喲，他怎麼會來看我？」是吧？為什麼？人都有良心，他曾經這樣子對待這個學生，我想他冷靜的時候也是會覺得不對，只是拉不下這個臉而已。你不只沒有埋怨，還去看望他，還念著以前他對你的好，他感動啊，會慚愧。再來，又把《弟子規》、把傳統文化的書，還有像王琦老師、呂杰校長，這些教育界做得非常感動人的現身說法這些光碟、書籍送給老師。包含他從我們自己身上，他就感覺到學傳統文化的人很有度量，我曾經這麼對他，這孩子一點都不跟我計較，還把這好東西送給我，還跟我講，「老師，你的兒子不是讀大學了嗎？這一套光碟給他看很好。」你替他想，愛護他的家人，那這個緣就轉了。因為這個老師假如不轉，他以後罪業很大，繼續為名為利，會斷了很多孩子的慧命。所以對他我們也要慈愛，去讓他理解老祖宗的這些教誨。相逢即是有緣，每個緣分有機會都要讓它圓滿，不要是衝突、遺憾、傷害。
為國育才是我們的責任。古代當官的人戴的帽子叫「進賢帽」，古代連戴帽子都很有智慧，這帽子前面低、後面高。其實給我們當老師的人也是一種啟示，青出於藍勝於藍，希望教出來的學生都超過我們。而古人自己一有成就，回到故鄉第一個拜祖先，飲水思源，拜完祖先就去謝他的恩師。您看孝道、師道都在一個人功成名就回到家鄉當中，完全把它表演出來。因為人小時候讀書，一般都是在家里附近的私塾，整個道德的根基就是這個私塾老師幫他紮下去的。我們回想幾千年來傳承的這些傳統，都特別有深遠的意義。
第五點，振興師道要自我提升。因為在《韓詩外傳》當中提到，一個人師應該是「智如泉源，行可以為表儀者，人師也」，這是人師的一個很好的標準。在東漢末年，當時有個童子叫魏昭，他雖是童子，但是他很懂得親近明師。當時有個讀書人叫郭林宗，很有道德，也很有學問，魏昭就一直主動的要去向他學習。郭林宗就問他，怎麼非得一定要跟著他學？他講出了一句名言，卻是一個童子講的，叫「經師易遇，人師難遭」。經師是很有學問，對某經典義理很通達，這是學問；但人師他是不只有學問，他還有很好的德行。所以就像剛剛這個標準，「智如泉源」，像河川的源頭，活水一直出來，「行」是德行，「可以為表儀」，一言一行、一舉一動都啟發學子的德行。那整個為人師者的目標就要不斷提升智慧跟德行，因為我們聽了魏昭這位童子的話，我們也有志氣，應該定位自己要為人師表，當人師。
那如何有智慧？《中庸》告訴我們「好學近乎智」，好學是怎麼樣？學習不厭倦、不中斷，才有智慧。「三日不讀書」，怎麼會有智慧，「面目可憎」。我們一個學長說，現在的狀況三小時不讀書就面目可憎。比我還好，我不用三小時，只要一個小時不讀書就不行了，可能妄想、邪念、雜念就很多了。所以智慧得要不間斷的精進用功才行。精則不雜，進則不中斷。就像鑽木取火，能鑽出火，火就表智慧，那要怎麼鑽才會出火？你要不間斷一直鑽鑽鑽，火就出來了。你假如鑽一下，手好酸，休息一下，三十秒再說，三十秒了，鑽鑽鑽，請問大家，這麼鑽什麼時候火會出來？怎麼鑽都鑽不出火來。
所以為什麼孔子說「學而無厭」，不能厭倦，一厭倦就中斷，前面的功夫就退了一大半了。所以李師公（李炳南老師）說，人學習傳統文化，學一個禮拜，去看一場電影就全完蛋了。所以《弟子規》才提醒我們，「非聖書，屏勿視，蔽聰明，壞心志」。甚至於控制不了脾氣，在當下不能提起經教的教誨，一發脾氣，火燒功德林，所有的修學全部都退回去了。這個「好學」，我們待會依孔子的風範再來學習。
「行可以為表儀」，德行可以為學生跟當事人的表率。有這麼好的德行，決定從解行相應來的。他理解了，然後他好好去落實。比方他理解孝道重要，他學一句去做一句，他一行，他的德行跟心境就提升；一提升，他解得更深，解得更深就行得更徹底。所以一解行相應，智慧、德行決定會提升。一個人學了以後，身邊的人不認同，絕對出在解行不相應。所以《弟子規》特別提醒我們，「不力行，但學文」，有解無行，變什麼？「長浮華」，不只不能做人家的表率，人家看了不認同，「長浮華，成何人」。我聽不少朋友講，「我丈夫學了以後處處要求我，壓力很大。」要求別人不是傲慢了嗎？「但力行」，他有行，「不學文」，沒有去深入經典，沒有去聽師長開解，「任己見，昧理真」，那他也是有行無解，就變成照自己的意思，就落實錯了、體會錯了，所以解行相應重要。
其實我們真的要提升德行，只要學一句之後，時時刻刻不忘這句，都能感覺到自己的德行在提升。比方我們今天大家共同來落實一句，下個禮拜我們來交流心得，一個禮拜就會有感受，但是要不間斷的落實。「念念為對方著想，念念為他人著想」，就落實這句，專注去做，連做一個禮拜、兩個禮拜，可能你的親戚朋友會過來跟你說，「我覺得你最近變了」，人家覺得我們變了，「行可以為表儀」。
大家冷靜觀照，我們雖然學了這麼多年，《弟子規》哪一句我們徹徹底底把它落實了？所以這個行還是很不足。所以這段時間，全神貫注把這句落實下去。告訴大家，這學問很有意思，不是學知識，不是學一條會一條，會一個標準答案而已。我們的學問是心性之學，它會觸類旁通。你《弟子規》這一句、這兩句真的落實了，其他的就觸類旁通都做得到。為什麼？你一句做到了，你的孝心出來了，其他的就很容易落實；你一句做到了，恭敬心現前了，其他的都不難。你今天做做這句，明天碰碰那句，最後就沒有一句紮紮實實落實。
所以自我提升，尤其智慧，就可以「溫故而知新，可以為師矣」。「記問之學，不足以為人師」。所以真的能不斷提升悟性跟智慧，溫故而知新，道理愈悟愈深、愈悟愈廣，然後經典、古代這些教誨完全貫通，可以用在現在的處事待人接物，那這樣的人愈老愈受歡迎、愈老愈有智慧。現在這個時代假如不走學習聖賢教育，可能愈老愈沒信心、愈老煩惱愈多。好，這是振興師道第五點跟大家的交流。
我們現在再一起交流第六個大點，就是我們已經期許師道尊嚴從我們身上振興，我們得從哪裡學起？從跟至聖先師孔老夫子這麼好的榜樣學起，學他如何學習，學他如何教學，都能從老人家一生得到非常多的啟示。所以第六個大點：教育工作者之典範——至聖先師孔老夫子。我們第一個大項：孔子治學的態度。這個治學不管是夫子自己講出來，還是他學生的分享，我想學生的分享也是從承傳夫子的教誨得來的，都在我們學習的內容當中。
第一個，夫子說到他的學習，「述而不作，信而好古」。夫子所講一切經教，都是古聖先賢教導他的，沒有他自己的創作，這就是不傲慢。我們這個時代的人，動不動就覺得這個道理就是自己發明的。其實我們看到現在的教育理論裡面常常提到預防法、及時法、循序漸進法、觀摩法，這些方法都說是某某人他的理論，其實這些方法我們幾千年前的經典都記載了。
就像《禮記‧學記》裡講，「禁於未發之謂豫」，預防。夫子也教了，「君子有三戒，少之時，血气未定，戒之在色」，這就是預防，這些話就是在提醒每個人。
「當其可之謂時」。學生犯錯的時候，夫子不是馬上提醒他嗎？那夫子是表演，經教的理論都有。
「不陵節而施」，循序漸進法。所以孔子講，「不憤不啟，不悱不發，舉一隅不以三隅反，則不復也」，就是這個學生，他的內心沒有非常積極想要深入學習，這就是時候還沒到，你給他講太多，他聽得不受用，覺得煩，要循序漸進，不要太急。「不悱不發」，這個「悱」就是，他好像有些理有點貫通，他表達不出來，想跟你匯報，表達不出來，這個時候夫子看出來了，主動去引導、發明，「對對對」，師生就交融了。但學生還沒到這個態度，他也不著急。「舉一隅」，好像房子的一個角落，「不以三隅反」，就是代表這個學生還沒有悟到，沒關係，不急。不然硬填鴨式給他灌下去，會把他的悟門給堵塞。不能舉三隅反，「則不復也」。
比方說像我們在跟學生談話，你談啊談啊，他眼睛已經快要不行了，雖然他在那裡點頭，但是他的眼睛告訴你「聽不懂，聽不懂」。真的有，他也很努力，但是你看他的眼睛就不是那種，因為人聽懂的時候，那個眼睛會發亮的，會愈聽，不知厭倦，愈來愈亮。這個就是機緣，就順勢的再不斷引導，可能他就貫通。但是你一跟他講，他眼睛愈來愈沒有神了，那就不要操之過急，這也是循序漸進。
「相觀而善之謂摩」。那夫子讚歎顏回的時候不就讓其他的學生來效法學習嘛，夫子都表演出來。
這些方法幾千年前我們老祖宗就講了，現在這麼多世界上的專家學者沒讀過我們的古書，還說「我發明的，我發明的」。他發明的這個可能是對的，其他所想的不見得是對的，他愈來愈相信自己的看法，那就很危險了。世間的真理、好話，聖賢祖宗都說盡了，你一有什麼想法要對照經典才能知道正不正確。所以現在教育理論那麼多，怎麼下一代教得一團亂？還有拿狗做實驗，拿貓做實驗，拿老鼠，我們祖宗從來沒有這麼教。
所以夫子這個態度非常重要，「述而不作」，沒有自己的創造發明，完全對照經典。人有這個態度就謙卑，謙卑就受教有地，「滿招損，謙受益」。「信而好古」，就不懷疑古人，很有信心，「好古」是他非常積極的學習。孔子在「述而第七」當中有說到，他是「好古，敏以求之」，這兩句都是在「述而第七」，大家回去找的時候就很方便。尊崇古人的教誨，這個「敏」就是非常積極主動去學習。比方到周天子管轄的地方，孔子去向老子問禮，每個學習的機會都不放過，包含聞韶樂在齊國，夫子覺得這是天下多好的樂教，趕緊自己去深入、去傳承，「敏以求之」。
第二個求學的態度就是立志。孔子是「吾十有五而志於學」，這在「為政第二」章，「三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳順，七十而從心所欲，不逾矩」。這段話很多含義在裡面。第一個是學習一定要先立志。再來，不斷提升自己的境界，不能知少而足，不能求學久了就疲乏，沒恆心，這個「立」是屹立不搖，不能遇到逆境就退縮，不能遇到順境就貪著。而且這個「志於學」，學什麼？就是學修身、齊家、治國、平天下的學問，學明明德、親民、止於至善的學問，十五歲。請問我們看到這句要怎麼反思？「啊，我三十歲才學。」那代表什麼？我們的學習要比孔子更用功啊！這樣我們才趕得上。
「三十而立」，在一切境界當中不被誘惑，立得住腳跟，立得住德行。「四十而不惑」，這個「不惑」，他是在一切境界當中無可無不可，他可以因人因事因地，因人而異去靈活的運用這些學問，可以通權達變。大家有沒有一種感覺，好像遇到一些境界不知道是這樣好，還是那樣好，自己也拿不住主意，好像這樣也有道理，那樣也有道理，就在那裡猶豫。這個「惑」不是迷惑，就是他在每個境緣當中判斷應該依循哪個經教，他非常清楚，不會舉棋不定。「五十而知天命」，知道自己這一生對於整個民族文化的使命。對於我們的受用，我們可以把它延伸開來，我們清楚自己對家族的使命是什麼，自己對教育界的使命是什麼，自己對於整個中華民族的使命，甚至於是對這個世界的使命是什麼。尤其我們馬來西亞的華人，應該承擔起把中華文化介紹給西方社會的使命，因為天下哪個地方亂了，其他地方都受影響，要有這種胸懷，而且中華文化確實是世界的瑰寶。
有個俄羅斯的女孩，她來聽課，我們一個學長幫她翻譯，她就很喜歡聽，她說每次聽完傳統文化的課，她的心就安定三天。不同民族他也可以受用，很歡喜。還有某個國家的元首，派了一個部長到馬來西亞來拿《群書治要３６０》英文版的書。所以把傳統文化翻成英文是馬來西亞華人的責任。OK？不只要拿去，還要宣講，這個我就沒有辦法，my English is very poor（我的英語很差）。這是知天命。
二十一世紀是中華文化的世紀，每個中華民族的兒女都應該知這個天命。孔子知天命，他這一生不空過，他這一生不辜負老天對他的期許。你看夫子在危難的時候毫無恐懼，「天之未喪斯文也」，上天要把中華文化的道統傳下來，「匡人其如予何？」「匡人」，宋國的司馬桓魋根本就傷不了他。確實，這些危難夫子都平安度過。這個意思就是發願承傳中華文化的人可以逢凶化吉。我們再延伸，不只逢凶化吉，還可以延長壽命，是吧？你們好像不大相信我的話。你看我們師長老人家，本來壽命只有四十五歲，你看老人家以天下為懷，整個儒釋道的傳承繫於一身，今年八十七歲了，延壽四十多年，現在還這麼健康，不是最好的樣板給我們示範嗎？有這麼好的榜樣，自己有信心，進而要效法，「舜何人也，予何人也，有為者亦若是」。
「六十而耳順，七十而從心所欲不逾矩」，這是已經契入境界了。「耳順」，一聽經典就完全貫通那個道理，人家一講什麼話就明白他的心意，這是證入的境界。「七十而從心所欲」就是起心動念、一言一行完全不離道了。
第三個學習的態度，完全都是在談好學。「公冶長第五」當中有講，「十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好學也」。夫子講到，十個大家庭的一個居住的地方，必定有本質，忠信這些好的德行特質，跟我差不多。我們尊重夫子，「丘」是夫子的名，我們不直接稱名，我們把他讀成「某」，「不如丘（某）之好學」。所以夫子這一點也強調，人雖然有很好的本質，還要後天勇猛精進用功才會有好的成就、學問。
那這個好學體現在哪裡？在「子罕第九」當中講到，最主要好學要有恆心。「子罕第九」裡面談的，「譬如為山，未成一簣，止，吾止也；譬如平地，雖覆一簣，進，吾往也」。夫子是用比喻的，你今天要用土造一座山，只差一筐土就做成了，可是我們停止了，那還是前功盡棄，所以有恆為成功之本，有恆才是好學。在商湯洗臉的盤上，銘文刻著「苟日新，日日新，又日新」。「苟日新」就是立志向學，「苟」就是我這一生一定要做聖賢，那叫苟日新。我們剛剛講的，「吾十有五而志於學」就是苟日新。「日日新」，就是不要知少為足，每天都要有進步。「又日新」，就是不要半途而廢。古人這些話都彰顯很重要的學習態度。所以這段話夫子用譬喻，譬如平地，這個地你要把它填平，你雖然只有一筐土下去，只要你鍥而不捨，總有一天一定把它填平。古人有個寓言故事叫「愚公移山」，最重要就是恆心，「人有至心求道，精進不止，會當剋果」，一定可以做得到，天下無難事，只怕有心人。
再來還有「雍也第六」講到，「知之者不如好之者，好之者不如樂之者」。樂此不疲、樂在其中，他這個好學的狀態當然是不一樣。我們對照一下，我們現在是知之者，還是好之者，還是樂之者？知之者是知其然，好之者是知其所以然，樂之者是知其所以然之後，又不斷的去深入、去落實，樂此不疲。比方為善最樂，為什麼為善會樂？為善的時候跟我們的性德相應，所以真正的樂是從內心出來。那理解了，真的去做了，愈做愈歡喜。我們看身邊有很多人去做義工，他們愈做覺得自己的心量愈來愈擴大，愈來愈能夠體會大眾的苦難在哪裡，那愈做愈覺得生命有意義，這就變樂之者去做了。
再來，第四點就是學習還有一個很重要的態度，我們剛剛其實也提到了，就是要主動。這是在《論語》第十五，「不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣」。「如之何」就是怎麼辦的意思。一個人遇到挑戰情況了，他自己不在那裡思考該怎麼做、該怎麼解決、該怎麼突破，「如之何如之何」，就是他很主動的要去想辦法。一個人都沒有這個態度，那我也拿他不知道怎麼辦了，「吾末如之何也已矣」。一個人不主動去承擔解決問題，別人很難幫得上忙。所謂「天救自救者，天助自助者，天棄自棄者」，你自己都放棄自己，都不主動去學習，不主動去找方法，那別人也很難幫得上忙、使得上力，又有一句俗話叫「扶不起的阿斗」。所以夫子也只能感歎了，那我也拿他沒辦法。這種態度很容易自怨自艾，自己在那：「沒辦法啦，我沒救了。」
所以別人能幫上我們多少忙，跟我們的態度成正比。比方說孟子，他跟孔子學習，孔子已經不在了，但是他學習的態度是萬分誠敬的心，所以他學得比孔子直接教的弟子都還要好。我們得力處完全跟我們誠敬、恭敬的心成正比。所以為什麼古人說「反求諸己」，在很多事情當中都可以印證。剛剛這個是主動的態度。
再來，第五個態度，要不自欺。孔子對子路講到，「子曰」，叫著子路的名，「由，誨汝知之乎？知之為知之，不知為不知，是知也」。這個學習態度就是知道就說知道，不知道不要打腫臉充胖子說自己知道，這樣師長就不知道怎麼指導我們。所以這個「是知也」，這是一個求學很重要的態度，這樣才是一個明白的人，知道必然要誠實、要不自欺面對自己的師長，這才是正確的。
有句格言說，「強不知以為知」，不知道還裝作知道，「此乃大愚」，這樣就太愚昧了；「本無事而生事」，本來家庭、團體沒事，我們去饒舌，把事情都搞起來了，「本無事而生事，是謂薄福」。這兩段格言也對我們求學跟處世是很好的啟示。因為不該講的話、是非話講多了，有時候沒事都變有事，小事都變大事。
第六個學習的態度，要格物。這點很重要，因為我們讀《大學》說到，「古之欲明明德於天下者，先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身」，這個脈絡都是務本，「欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物」，那格物就是大根大本，格除物欲。
所以夫子在「里仁第四」篇當中有講到，「君子食無求飽，居無求安，敏於事而慎於言，就有道而正焉，可謂好學也已」。那代表求學就是物欲要降低，不然整個精神統統跑去追求物欲享樂了，「欲令智迷，利令智昏」，而且「欲似深淵」，那不可能有成就。所以「食無求飽，居無求安」，不是叫你去餓肚子，也不是叫你住破房子，就是生活的享用夠用就好，甚至於能夠樸素節儉，以苦為師更好。在另一句格言當中有講到，一個讀書人「志於道」，「而恥惡衣惡食者」，吃的不好他就在那抱怨，沒有穿名牌他就覺得很丟臉，這樣的人根本就不可能修道，他虛榮心、享樂的心太強，「未足與議也」，他沒辦法學道。
念完這一段，我們就想到許哲女士，她說她的衣服都是從垃圾桶撿回來的。新加坡的經濟很好，衣服退了流行就丟了不穿了。你們穿不穿？穿，好，這幾天有機會去找一件衣服回來穿。對呀，不然都很糟蹋。比方你們單位有衣服沒人認領，你就把它認領起來，這就是行道，不要糟蹋東西。洗乾淨就好了，是不是？人家穿過的你還穿，一來是洗乾淨了，二來對治愛憎的心，愛憎，喜歡不喜歡，是嚴重的執著。只要洗乾淨了，沒有喜不喜歡，你就提升了。吃飯是不是行道？你從這個喜歡、那個不喜歡到全部都喜歡，你功夫提升了。《弟子規》不是說，「對飲食，勿揀擇」，這一條也是行道，把好惡愛憎的心放下，就從食衣住行當中去放下。
再來第七，學習的態度當中，力行的態度很重要，學了馬上去做。夫子就是這樣的風範，他才有這麼高的成就。在「述而第七」夫子講到，「德之不修，學之不講，聞義不能徙，不善不能改，是吾憂也」。每天自己的道德有沒有提升、有沒有修正，然後學的這些經教，這個「講」是講究，學了之後有沒有很好的去思惟，落實在生活工作、處事待人，去深解這些經教，「學之不講」。
「聞義不能徙」，聞到道義的事情，有沒有能夠馬上見義去勇為。比方說現在整個文化遇到了存亡危急的時刻，我們能不能放下享受的日子，多為文化承傳付出，這就「聞義能徙」了。大家看夫子這個「聞義」、「能徙」是做得非常徹底，你看夫子為了天下能走上安定，他離開魯國，周遊列國十四年，就是為了行道，把周公周禮能夠藉由一個示範區，哪個國家願意用他，他把它落實了以後就成為天下的榜樣，大家一有信心全部來學習。當時沒有國君用孔子，那也是當時的天下福報不足，但是老人家不辭勞苦周遊列國十四年。
包含我們在團體當中，可能領導，這個時代當領導真的不容易。為什麼？他管理那麼多人，大家做人處事基礎都不是很夠，所以他要花很多精神去溝通、去疏通、去勸請、勸告。假如剛好有件事情大家都不願意去做，這個時候你主動幫領導分憂解難，這個也是「聞義」能馬上去「徙」。那吃不吃虧？你們好像都沒做過這樣的事情，是吧？有捨有得，大捨會有大得，很有可能你去承擔了，別人都覺得是吃虧辛苦的事，很可能就變得很好的事情。這個大家可以用以後的人生去感受，人欠你，天會還你。
發覺自己的缺點就馬上去改，這是夫子每天在擔憂自己的不足，然後狠下功夫的地方，所以那力行很強。我們每天在擔憂什麼？跟夫子比一比，「今天的菜不怎麼好吃」，「那個人今天看我的眼神不大好，他怎麼可以這樣對我？」「今天那個人講我壞話，怎麼可以這麼不信任我？」我們都憂這些東西，就耗了一大堆精力。夫子都是在道德學問上下功夫、提升，這是力行。
第八，學習要認真學，還要認真尋思義理，把義理可以貫通，把義理可以落實在生活工作、處事待人。因為夫子講到，「學而不思則罔，思而不學則殆」，這段話是在「為政第二」篇裡面。我們學了經典，去思惟它的義理，這叫深解義趣。比方說孝，應該從哪裡去落實呢？假如我們有去思惟，那就會想到落實在養父母之身，養父母之心，養父母之志向、智慧，這樣一思惟，他知道下手處在哪裡。所以這個時代學了之後，還得要多聽這些修學過來人講經，我們才知道怎麼去深解義趣，進而怎麼去落實。不然學了不去思惟經教，那學了就當知識而已，不是結合生活的實學。所以這個「罔」就惘然無所得，沒什麼收穫。甚至於學了之後不去思惟，就覺得這些學問沒什麼用，那他起了這個念頭，他覺得聖賢的學問沒什麼用，他就有可能誤解聖賢人的教誨，就「誣罔聖人之道」，他誤會了，甚至去毀謗，這樣就很不好。「聖教無人說，雖智莫能解」，所以多聽修學過來人講解，可能我們對經義就能領悟、觸類旁通。
因為沒有所得，又把聖學當知識，他自己也用不出來，或者是用偏掉，有可能會愈學愈執著。比方說我們學傳統文化，學了之後身邊的人反而更有壓力，這個就是「學而不思」，他做出來的跟經典這些精神教誨是相違背的，那就用錯了，愈學愈執著的現象就會產生。所以我們自己有沒有愈學愈執著，看身邊的人就知道了，假如身邊的人，我們學了以後愈來愈笑不出來，愈來愈常常嘆氣，很無奈，我們就要調整一下。
比方我們剛剛講「念念為人著想」，這句話我想幾乎我們每個人都聽過了，那學了有沒有思惟？有沒有去想怎麼落實？沒有，這就是個知識，我們跟人家相處還是不能替人想。比方說我們一起學習，住在一起，自己走路很大聲，沒注意，常常把人家吵醒，那沒有念念為人想。他假如思惟，我一言一行、一舉一動都不能夠造成人家的困擾，都要處處給人方便，那他這個「思」，就能夠讓他落到這些生活的細節裡去。比方晚上熄燈，自己又晚睡，可能都影響別人，自己都沒察覺，或者你晚上睡覺一定要聽師長講課錄音才睡，那是習慣，但是你學了念念為人想，那你可能聲音要注意。甚至於剛好跟我們住一起的人不能有一點聲音，「可是我不聽會沒命」，那變執著，你學了聖賢教育要捨己為人，關了，他能睡著，我非常歡喜。
聽課也會執著，會執著到惱害別人自己不知道，那不也執著？所以我們現在執著到哪裡？喜歡聽課，不喜歡改習氣。聽了，「哇，好啊，講得好！」一句也不去做，別人一批評不高興，「你講我，你自己也沒哪裡好。」所以那天聽到一個朋友講，說：「談起話來句句都是道理，做起事來都不講道理。」這個很麻煩，我們怎麼……那落差太大了。所以理有頓悟，事還要漸修，真的要處處放下自私自利才可以，這些煩惱才對治得了，放下高下的念頭，這個傲慢才伏得住，「學而不思則罔」。
「思而不學則殆」，一直在那裡思考、思惟，但是不學經典，就會愈想愈累，因為又沒有經典的標準，想來想去還是懷疑，沒有依據，懷疑不能決斷。所以孔子說，「吾嘗終日不食」，一整天不吃東西，「終夜不寢」，一夜沒睡，「以思」，自己在那裡思考，想到最後沒什麼好結果，「無益，不如學也」。而且這個「學」當中還有一個很重要的意義，就是要依經典為師，要深入經藏，才能智慧如海。我們現在的人好像在這個時代就很喜歡想東想西，都沒有一個標準，其實都是浪費自己的時間跟精力，那我們這個學習就要學思並進、解行相應。
再來，夫子第九個學習的態度，在「述而第七」，夫子說，「三人行，必有我師焉。擇其善者而從之，其不善者而改之」，這個學習態度就是一切時、一切處、一切人、一切事都是老師，只有自己是學生。那有這個態度，一切時、一切人事都在提升自己，這個學習的態度也非常可貴。我們假如不會學，善緣就搞情執，惡人就搞對立，順境就搞貪著，逆境就搞退縮。會學的，「順逆皆佳境，惡善咸良緣」。
確實逆境磨鍊人，提升得很快。夫子陳蔡絕糧七天，在那個因緣當中老人家是提升得很高的境界。所有的學生都不行了，老人家在那裡彈琴，完全不被境界所轉。後來解難了，弟子說，「哎呀，太不幸了，遇到這樣的事情，希望以後都不要遇到了。」夫子對學生講，「我不這麼認為，我覺得跟著我同時經歷陳蔡絕糧的學生，以後都會很有成就。」因為他們經歷以後，他們的一種志向，他們的一種意志力種種都會有相當的提升。確實後來好像這其中很多弟子都很有成就。再講白一點，我們閩南話說「吃苦當作吃補」，現在年輕人很成熟、很懂事，你去看他人生過程，必然都有不少的歷鍊跟磨鍊才對。
第十，夫子說「吾道一以貫之」，夫子學習，他並不是好像記很多的知識，他是抓住綱領，貫通他的學問。夫子「一以貫之」是忠恕之道，其實坦白講，所有的學問離不開「忠恕」兩個字。所以師長老人家到聯合國去，刻了印章，非常莊嚴的印章，送給各國的領導者，刻了八個字，儒家刻了「仁義忠恕」，佛家刻了「真誠慈悲」。其實儒道釋三教的經典全部都不離這個綱領，沒有一法不是從這裡流露出來的。
而我們來體會忠恕：「盡己之謂忠」；「推己之謂恕」，恕，推己及人是恕，寬恕、感同身受。一個人可以時時想著盡其在我、盡己之力，那他能夠反求諸己；「推己之謂恕」，他就能推己及人。人能夠反求諸己，他就能時時從內去找問題，這個是主觀他能夠掌控的；推己及人是外在的客觀狀況。時時反求諸己，向內，這是內學，就能「成己」，成就自己；對外都是寬恕，都是仁義，「成物」。一個是內的主觀，一個是外的客觀，合外內之道，就是契入仁愛的大道。所以落實忠恕，然後契入仁愛之道，這是掌握綱領。孟子有講「強恕而行」，一個人從勉強自己時時都能寬恕，都能設身處地、推己及人，慢慢就能夠視人於一體去設想。
好，今天時間差不多了，我們就跟大家先交流到這裡，謝謝大家！


第十一講 教育工作者的典範──至聖先師：二、孔子為師之風範


尊敬的諸位貴賓、諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們《群書３６０》的課程，這幾節課剛好是談到「為政‧綱紀」當中尊師的句子。二百五十九句提到，「是故古之聖王未有不尊師也，尊師則不論貴賤貧富矣」。而聖人教導我們「君子務本，本立而道生」，老師不因身分而尊貴，而是因為他的行為而尊貴。所以他人對我們的尊重、敬愛，不是去要求來的，不是去指責來的，是自然感召而來。「愛人者人恆愛之，敬人者人恆敬之」。為人師表者，自己做出來的行為值得人家尊重，自自然然實至名歸。
剛好七月初，在南京居美馨中心他們辦了一個振興師道的課程，當時參加的有一百多個校長、幼兒園園長、教育界的同道。剛好跟我們這一句非常相應，所以談了幾個禮拜，都是以「做孩子一生的貴人」這個主題跟大家交流尊師、師道。從這個題目我們就感受到，假如每個當老師的人，他著眼的都是學生一生的幸福、一生的成就，他看得很深、看得很遠，那這一念心就值得學生、值得大眾尊敬他。
我們上節課談到的是第六個大項：教育工作者的典範——至聖先師孔老夫子。夫子教導我們「仁者愛人」，夫子一生的教誨都離不開仁愛之道。「仁」字，兩個人，想到自己就想到他人。所以仁者特別能體恤別人的需要，就像大家今天看我戴這個頭戴麥，跟以前不大一樣。這個頭戴麥是我們信息部的同仁，他們確實也是力行仁道，感覺我們講課的老師們拿麥克風，有時候拿一兩個小時，怕我們手酸。他們觀察入微，看到我們在台上上課，上到下半節，可能都是這樣快要沒力氣、都托著，然後又看我們常常要站起來寫黑板，拿著麥克風再這樣寫，有時候還拿著課本，不是很方便，所以就替我們準備了這個頭戴麥。這個用具背後就是他們力行仁愛、替人設想。所謂「知行合一」，所了解的道理，必然落實在哪裡？落實在他的工作，他工作要服務人，他體貼入微、觀察得很細膩，落實在生活、處事待人接物當中，這叫實學。夫子教誨我們博學、審問、慎思、明辨，最後就是篤行。博學、審問、慎思、明辨是知，篤行是馬上去落實。
上節課我們談到夫子治學這些態度，我們上次一起學習了十句經文。這十句，我們有沒有學的過程當中轉變我們的心態，跟我們的靈魂結合在一起？這叫「隨文入觀」，這個「觀」就是馬上變成我們的態度，這就善學了。不然聽了十遍、二十遍，道理還是道理，我還是我，那就學成知識了。
比方舉個例子，夫子治學「述而不作，信而好古」，這句話我們學習了，從此以後，對古聖先賢的經典沒有一絲一毫的懷疑。這個「信」，入心了；「好古」，這個「好」，「知之者不如好之者，好之者不如樂之者」，相信古聖先賢的智慧、仁慈，手不釋卷，一分一秒都不浪費，有時間就學習，「信而好古」。我們的態度就因為學習轉變過來，所以叫修身。修正我們的態度，修正我們錯誤的行為，叫修身。「述而不作」，所講述的話語，決定都是古聖先賢教誨的東西，不能隨便講自己的意思。因為我們是教育工作者，按自己的意思講，假如跟真理不相應，那就誤人子弟。所以這個「述而不作」一學完，每次開口要隨順聖賢教誨，不能隨順自己的煩惱習氣、想法看法。您看這個治學，言語謹慎的態度，恭敬、謹慎。對於學生，講一堂課，我們要對得起這一堂課的緣分，絕對不能誤導他人。聖人治學尚且如此，更何況我們的程度遠遠不如古人，更應效法。我們效法孔子怎麼當學生，治學的態度。
今天一開始，我們繼續從夫子的行持、從古代的經典當中，找到夫子為師的風範。我們第六個大項，教育工作者至聖先師孔老夫子，上禮拜我們先談到孔子治學值得我們效法、學習的地方，今天我們談夫子為師的風範。
首先第一點，智慧。夫子在《中庸》當中有提到，「天下之達道五」，五倫大道：父子有親、君臣有義、夫婦有別、長幼有序、朋友有信。人與人的關係離不開這五種，那真正要圓融、和諧這五個關係，要靠三達德去落實。這三達德包含師生關係，古代講師徒如父子，這個是在父子關係，但是現在又講，現在的師生只能像朋友，那當然還是離不開這五倫的關係。事實上，緣分，是多少緣分盡多少力量，但是這顆一心一意成就學生的心是亙古不變的，但緣分有淺深。
要圓滿五倫、圓滿師生關係，首先第一個，我們用三達德來學習。智慧表現在哪裡？「務本」，找根本。在《論語》當中教誨我們，「君子務本，本立而道生」，「孝悌也者，其為仁之本與！」人會愛父母，進而會愛他人；人會敬兄長、敬姐姐，愛護兄弟姐妹，進而去愛護同學、朋友。林則徐先生留了「十無益」，非常精辟。這個「無益」的意思，假如人生沒有遵循這十條道理，那可能這一生沒什麼意義，都是做表面功夫。這十無益當中提到，「父母不孝，奉神無益」，所有的神聖都教我們從孝道開始做起，每天拜，都不落實，根本是糟蹋聖賢人的教誨，怎麼會有福報？當然無益了。「兄弟不和，交友無益」，連你最親的手足你都不愛護，你那交朋友都帶目的，不是真正的情義，這個都是務本。
做人要務本，不然就本末倒置。現在很多人對客戶好得不得了，對自己的父母不理不睬，這在社會當中人家瞧不起，他不能立足，甚至他的事業不可能長久。「他現在好像還賺不少錢。」那是他祖上的福報庇蔭他的，他還不懂得做人，那福就要折光了。所以大家冷靜去看看，沒有本的事業，是不可能長久。所以整個社會呈現企業的壽命愈來愈短，我記得好多年前看到的數字，可能現在更嚴重了，應該差不多十年前的數字，中小型企業平均二點九年。一個企業不到三年就關閉了，那不就好像扮家家酒一樣？胡鬧了。大型企業平均七到八年，大型企業要牽動多少資產，牽動多少的員工？可是才七到八年就倒閉了，那會延伸很多的社會問題、家庭問題啊！事業不能長久是結果，因是什麼？沒有德行的根本。賺一點錢，外面的誘惑一來，兵敗如山倒，所以這個務本就非常非常的重要。
其實我們看到這些企業這麼短，跟我們教學的人有沒有關係？有，那老闆可能是我們教出來的學生。所以，任何的家庭問題、團體、社會問題，全部都是人心的問題，全部要靠聖賢的教育才能改變人心，現在家庭社會的這些亂象，都得靠教育才能夠解決。所以我們看到《論語》這些句子，確實可以體會到，「半部《論語》治天下」。我們就看這一句就好了，「孝悌也者，其為仁之本與」，他孝順了，就愛護別人，就移孝作忠，那好多問題都解決了，哪有衝突？哪有不忠於國家、不忠於領導的事情？悌，愛同學、愛朋友，種種矛盾就化解掉了。所以真的是半部《論語》治天下，這一點都不誇張。
我們看到這個「務本」，對一個教育工作者太重要了。我們總不能教了一輩子，結果是什麼？本末倒置，甚至忘本，那我們不是好心做壞事？教育界非常多的同道非常認真，但是他們眼看著學生的素質愈來愈差，找不到根本。我也是啊。不是一代不如一代，是一年不如一年，我也著急啊。結果祖宗加持、祖宗保佑，剛好讓我翻到經典《孝經》「開宗明義章」，看到了一個最重要的務本的句子，「夫孝，德之本也」，德行的大根大本找到了，「教之所由生也」，「教」是教育。所以假如不從孝道開始教起，就不叫教育。這對我們太重要了，我們不能搞一輩子，連「本」是什麼都不知道。
有人會想，現在的學校這麼多，而且從幼兒園學到大學，十八年的時間都有，那這算不算教育？假如不教孝道，叫知識傳習所，教了他很多知識，但是做人不懂。這個我們翻開報紙就看得出來，現在不孝子，不是說沒讀書的人是不孝子，學歷讀得很高，父母還沒下葬就開始爭財產了。大家冷靜去看很多大企業家，他那些孩子都是留美、留法、留德的，為什麼他去世之後，那棺木一兩年都下不了葬？擺不平啊。他培養了這麼多的子孫，全部都讀一二十年的書，但是不懂得孝道，只懂得money（錢），拜金主義。拜金主義怎麼是教育？功利主義怎麼是教育？
夫子講「君子喻於義」，培養君子是讓他了解道義，做人的本分，義是應該的。家的本分是什麼，團體的本分，對國家民族的本分是什麼，這是培養君子。「小人喻於利」，從幼兒園就教他競爭，那是培養小人出來了，會傷父母的心，會傷領導、會傷他人的心。他縱有二十年知識的積累，他還是不可能能去利益人，因為心壞了，才幹愈高，所產生的副作用愈大，這個我們教育工作者要體會得到。我曾經聽同道們講，有才無德叫危險品，還有講得更絕的叫毒品，那變毒害社會了。《資治通鑒》是司馬光先生花了十九年寫的，有篇文章叫「才德論」，就提到「才勝德謂之小人」。跟孔子講的，「小人喻於利」，那小人他都想自己多了，就很難去利益到別人。
所以當時在《孝經》看到這句話，好像眼前一片光明，在我們家，所謂手舞足蹈，實在很難表達自己的心情，就在家裡面跑了好幾圈，拍桌子，啊，太好了！太好了！終於找到本了，心就安了，安在這個真理上。全天下的人都不教，我們一定教。為什麼？我們不能對不起孔老夫子的真知灼見。儒釋道的聖人都讓我們從孝道開始做起，這是做人的本。老子也講忠孝友悌，都是從這裡做起。
這務本的智慧，我們複習一段話，大家就知道了，就是我們《群書３６０》其中一個句子。魯哀公問孔子，房子往東邊建吉不吉祥？孔子說有五件不吉祥，房子往東邊蓋不算在內。這五個不吉祥，全部都是務本的智慧。「損人自益，身之不祥」，這樣的心念，念念都折自己的福，怎麼會吉祥？都要去損害別人，利益自己，這叫愚痴，損人決定不利己，這對自身來講是最大的災禍，不吉祥；接著談到家庭，「棄老取幼」，孝道沒有了，「家之不祥」；國家團體「釋賢任不肖」，賢德的人不要他，講真話都聽不進，把他貶得遠遠的，用一些溜鬚拍馬的、奉承的人，「國之不祥」。所謂「人存政舉」，你有真正的正直、無私的幹部，才能成就事業，現在人才不要了。您看夫子每句話都講根本。我們再複習一句，「出師表」。讀「出師表」不哭者不忠，這千古文章，忠臣淚寫下來的，其中有一句點出了一個國家最重要的治亂興衰的關鍵。孔明先生講，「親賢臣，遠小人，此先漢所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢所以傾頹也」。後漢桓帝、靈帝那個時候，宦官當政，民不聊生，就是有德的人都被貶掉了，甚至被殺害了。所以夫子這段話非常有智慧。「釋賢任不肖，國之不祥」。
「老者不教，幼者不學，俗之不祥」。社會風俗愈來愈差，為什麼？父母不教孩子，老師不教學生，領導不教下屬，長輩不教晚輩。以前的社會風氣是看到小孩子不守規矩，不認識的小孩，都會教導他，因為每個小孩都將是社會未來的主人翁，他們假如不懂事，對社會的危害都很大，所以您看當時候每個成年人的責任感是如此。結果現在的風氣變成，「小孩有小孩的想法，學生有學生的想法，我們管不了了。」講這句話要負責任，所有聽我們講這句話的人，都覺得對，你就誤導了他們的人生態度，誤導大眾的思想觀念。「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」，每個人人生的身分、本分背後都是責任，怎麼會管不了？怎麼會沒有我們的事了？這太沒有責任心了，這不行。難怪下一代失教，愈來愈狂妄，父母大人的話都不聽了，那可能是我們的態度偏頗了。
第五個不祥，「聖人伏匿，愚者擅權」，聖人不出來了，都是這些急功近利的人當權，把整個世界的潮流都帶往追名逐利去了，這就「天下之不祥」了。現在為了賺取眼前的利益，把整個地球母親破壞得體無完膚。從環境上，這是天下的不祥；從思想觀念，殘害下一代的身心。這個「愚者」是誰？錯誤的書籍那些作者。現在很多暢銷書排行第一名，那是邪知邪見，那就變「愚者擅權」。包含一個國家的教育部長、主抓教育的人，他對教育的認知本末倒置，「愚者擅權」，下一代就培養不出來，這個就是「天下之不祥」。
所以現在把老祖宗五千年教育的智慧、理念、經驗、方法、效果，得要做出成績來，因為現在人不相信老祖宗這些教誨，你不做出成績來，他還是懷疑。現在全世界的教育比較重視知識技能、考試，沒有重視最重要的孝、品德這個部分。所以哪個學校落實德行教育，成為國家、成為天下的樣板，這個功德太大了！現在這個時代，「你說這個好，拿證據來！」你沒做出實驗還不行。所以在二００五年底，我的師長在廬江辦了一個中華文化教育中心，對當地四萬八千鎮民推行倫理道德、《弟子規》、孝道的教育。一年的時間，離婚率、犯罪率大大下降，證明人是可以教得好的。社會大眾，包含我們馬來西亞的華人，我記得二００八年的時候，有一期的課程，馬來西亞的校長、老師，還有家長去了一百四十七個人，那台飛機差一點就被他們給包了，全球華人對整個文化非常的珍惜。一個地方做出實驗來，大家很有信心，起而效法。像我們現在在巴生，興華華小，還有幾個實驗的學校做出一定的效果，現在很多包含我們海峽兩岸教育界的人，他們來了，主動要去請教、要去吸收這些學校的經驗，這個都是做出效果才能給人家信心。
所以，怎麼讓聖賢教育能夠發揚光大，師長老人家有一句話點到底蘊上了：「和諧社會，從我心做起」，從我們自身。「人能弘道」，我是一個老師，我把老師這個本分盡到；我是一個父親，我把一個父親的本分盡到；我是一個太太，我把太太的本分盡到。就在自己的這個身分當中行大道、行仁道。接觸我們的人，看到我們的人，統統受感動，這個道就弘出去了。
我們接著看第二個，展現智慧是夫子看事情看得非常的深遠，不是在眼前。套一句《了凡四訓》上面的經文，能展現這個看得深遠的角度在哪裡：「不論現行而論流弊，不論一時而論久遠，不論一身而論天下」。現在社會風氣問題出在哪？急功近利，欲速則不達。
夫子當時的威望非常高，他的學生三千弟子，七十二賢人。弟子當中子路勇猛第一，好像在那個時代，沒有人比得上子路的勇猛；以治國的智慧，可能沒有人能夠超過顏回；還有理財的能力，冉求很強；子貢的外交口才，那是無人能出其右。這歷史當中都有記載。當時兩國要交戰，子貢出面，給他們曉以大義，戰爭就平息掉了。有這麼多的人才、這麼多的弟子，但夫子為什麼當時沒有發動革命？發動革命，他自己治理一個國家，給天下做樣板，不是很好嗎？老人家幹嘛這麼辛苦，周遊列國十四年，還遇到很多危難？可能我們會這麼想，但夫子看得很遠。夫子看，現在的國家領導人，還沒有壞到要起革命這個程度，他又不是像夏桀、商紂魚肉人民，還沒到那個情況，假如發動革命，以後沒有夫子之德的人，動不動就要謀取政權，就民不聊生了。所以夫子考慮的是「不論一時而論久遠，不論一身而論天下」。
在《論語》裡又有，夫子講「始作俑者，其無後乎！」夫子看得很準，看到做假人去陪葬，夫子說，做假人的這些生意人，以後會斷子絕孫、沒後代。為什麼？把假人做得像真的一樣，會造成以後有人拿真人去陪葬。所以聖賢人他會防微杜漸、洞察機先，這個都是他們看得很深遠。所以「動而世為天下道，行而世為天下法，言而世為天下則」，他一言一行、一舉一動，是要給當世跟後世的人做榜樣，不可以隨性，不可以馬虎，一心恭敬、謹慎。
《了凡四訓》裡又有一個例子非常具體，夫子學生子貢，當時去把魯國的百姓（因為在其他的國家做俘虜），子貢花錢把魯國百姓贖回來。按照當時候的法律，魯國政府會拿贖金給子貢，子貢說不用了，他很慷慨。結果這個事情孔子知道了，孔子就責備子貢。因為這麼做好像很高尚，但是魯國人民都不富裕，都不像子貢是大商人，可是子貢不領贖金，以後想救人的人就有點猶豫了，哎呀，我也沒啥錢，把人贖回來，又不好意思領贖金。他一猶豫，就有可能因為這個猶豫，沒有把人贖回來，那不是斷了一個人重要的人生機緣了嗎？你把一個男人贖回來了，他的父母、他的妻兒有人照顧啊。所以當時孔子抓住這個機會點教育子貢，你做任何事，得要考慮整個社會、國家的情況，不能只是你一個人率性，喜歡怎麼做就怎麼做。「聖人舉事」，聖賢人做一件事，是要移風易俗，這樣才能教化百姓。
另外又有一天，子路在路上看到人快淹死了，非常勇敢，跳下去把那個人救起來，那個人感謝他的救命之恩，太激動了、太感恩了，把自己家裡的牛送給他。大家知不知道一頭牛換作現在是多少錢？比方說你開工廠，一頭牛就是一台大機器的成本，要靠這個吃飯的。很高興，把牛送給他，子路也接受了。孔子讚歎子路，你「拯人於溺」，人家差點就淹死了、差點滅頂，你把他救起來，對方感激送牛給你，以後魯國人都說好心有好報，行善的風氣就帶動起來了。一般人來看，子貢不受贖金比較高尚，子路收了人家的牛好像比較低俗，但孔子看事不是這樣的，他看整個面，看整個長遠的影響，所以看得深遠。那我們當老師也要看得深遠，培養出來的學生就有智慧。
第三點，怎麼看出夫子的智慧？以下幾點都跟我們《禮記‧學記》最重要的教學法相應，「禁於未發之謂豫」，有智慧的人教育自己、教化他人，他是用預防法，不是等他染上壞習慣了，然後再來教，那叫亡羊補牢。夫子說「少成若天性」，《易經》講「蒙以養正，聖功也」，所以教育的智慧就體現在「禁於未發之謂豫」，不只是教育他人，還要教育自己。自己沒有染上的壞習慣，「未生惡令不生」，不能再習染了，「已生惡」一定要把它馬上改掉，「過則勿憚改」。
第三點在哪裡體現？在非常多夫子的教誨裡面都有體現，我們舉一句就好了。夫子說，「君子有三戒」，這個戒就是預防，「少之時，血氣未定，戒之在色」。所以保護青少年的心靈非常重要，「非聖書，屏勿視」，現在全世界的青少年非常慘烈，都被這些邪惡的書籍、影視障礙他的清淨心。父母、老師不能不懂，尤其是國家要管理好這些出版物、這些光碟，以及網路、媒體。人民是需要保護的，孩子是需要保護的，還要讓他們有判斷力，要隔絕這些污染源。
「及其壯也，血氣方剛，戒之在鬥」，鬥是什麼？好勝心、嫉妒心、見不得人好。大家有沒有發現，同年齡的人競爭性比較強？比方我們現在四十歲，看到另外一個跟我們年齡差不多的人，表現比我們好很多，我們可能就覺得，有什麼了不起，運氣好而已。或者是就要跟他拼個高下，不懂得「道人善，即是善」，這都是嚴重的習氣。真會教育孩子，從小就讓他戒色、戒鬥，讓他「見人善，即思齊」，就不鬥了。
「及其老也，血氣既衰，戒之在得」，所以人的患得患失之心，一般都隨著年齡增長愈來愈嚴重。除非這個人活得很明白，人生最重要的是提升靈性、提升智慧，不是要去貪求更多的東西，因為愈貪求，就有求不得的痛苦。所以這個世界上，不明白人生意義，走錯方向，愈活愈笑不出來，佔大部分。我們不要說別人，我們就說自己，請問我們現在的笑容跟兩三歲的時候比起來，啥時候多？好，這是「禁於未發之謂豫」的教育智慧。
第四點，因材施教。你很了解他的程度，你很了解他的心態，你才好指導他。《禮記‧學記》說，「不陵節而施之謂孫」，就是循序漸進法。他的程度是這樣，你跟他談孝道，就以他能理解的。他程度還不能體恤父母，你就跟他說「立身行道，揚名於後世，以顯父母」，他雲裡霧裡，太高了，所以說循序漸進。《禮記‧學記》裡有一句話，也是這個因材施教非常好的註解，叫「知其心，然後能救其失也」。你知道他心態偏頗在哪，你才能把他導正，「知其心，然後能救其失」。「教也者，長善而救其失者也」，教育最重要的兩個綱領：長善、救失。「知其心」，知道別人的心態哪裡不對，可以幫助他。
但我們想一想，「知人者智，自知者明」，我們都不知道自己，怎麼去知道別人？所以我們要知人、助人，首先我們還是要自知、自助。孔子有一次問三個學生，什麼是智者？什麼是仁者？子路說，「智者使人知己，仁者使人愛己」，有智慧的人讓人能了解自己，仁愛的人讓人能愛護自己。子貢說，「仁者愛人，智者知人」。最後是顏回講的，「智者自知，仁者自愛」。這也是務本。一個人把自己的人生搞得亂七八糟、顛三倒四，他如何、拿什麼東西去愛人？有啊，現在這樣的人不少。比方說自己的身體、自己的事業搞得亂七八糟，然後看到一個心儀的人就說，「我一定讓你幸福」。橫批：騙人。他連自己都愛不起來，他拿什麼觀念、態度去愛別人？
這個因材施教是第四點，我們舉一些具體的例子。首先舉，教孝道，夫子怎麼因材施教？觀察每個學生的心態跟他現在的家庭情況。在《論語‧為政第二》連續好幾句都是教孝道，跟為政有什麼關係？大有關係。《孝經》開篇就告訴我們，「先王有至德要道，以順天下，民用和睦，上下無怨」，所以整個國家推展孝道，天下就治了，國家就治了。所以「為政」裡面連續好幾次都是談孝道，孝道跟為政大有關係，是為政的根本。因為「建國君民，教學為先」，而教學又以孝為先。
經句裡首先提到「孟懿子問孝」，孟懿子是一位大夫，也是孔子的學生，他的父親孟僖子臨終以前交代他們兄弟兩個，我死後，你們一定要向孔夫子學禮、求學問。孟懿子向夫子請教孝，孔子回答：「無違」。回答完了，這個因緣聚散了。樊遲駕馬車帶夫子回去，在這個過程裡，孔子就對樊遲說，我剛剛遇到孟孫問孝於我，我跟他說「無違」。結果樊遲駕馬就問說，「夫子，無違是什麼意思？」那大家想一想，假如好學，應該不等孔老夫子問吧？請問大家，我們回到春秋時代，能幫夫子駕馬，幸不幸福？幸福吧？可以當面請教問題是吧？可是你看，真正在身邊不主動問，還得夫子主動問。這也看到夫子的仁慈，抓住每個因緣啟發他的學生，學生不主動問，畢竟他在身邊，問他。第一個意思。
坦白講，夫子應該在講話的時候，看學生的表情就知道有聽沒有懂。眼睛雖然瞪很大，但是那個不是明瞭的眼神，明瞭會放光的，不明瞭有點呆滯，但是點頭。第一層意思是樊遲不懂；第二層意思是孟懿子可能也不懂，他又不主動問，透過他這個同學，再確定一下他有沒有懂。結果樊遲說，「無違是什麼意思？」孔子具體告訴他，「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮」。因為跟夫子學習是孟懿子的父親給他的臨終交代，決定不能違背，這就是禮敬自己的父親。「生，事之以禮；死，葬之以禮，祭之以禮」，都要禮敬，這就是盡為人子的本分。
還有一個言外之意，因為夫子崇尚周禮，所以當時要讓三家恢復禮制。他們的城牆都建得太高了，應該要打掉，要符合禮制。結果只有孟懿子不聽話，沒有遵守。所以夫子這個言外之意，也都是要提醒他們，德行偏頗的地方在哪裡。所以在夫子的《弟子傳》當中沒有孟懿子的名字。大家都知道他是夫子的學生，但為什麼不列入？古人在處理這些事情很有智慧，他一個動作把實質的東西顯現出來，為什麼？不是跟夫子幾十年叫弟子，夫子的話你不遵守，實質上不是弟子。
這些做法有沒有教育後世？包含司馬遷編《史記》，把孔子擺在那裡？「世家」。那是貴族啊！這麼一寫，不就把夫子對整個民族的貢獻凸顯出來了。「孔子世家」。所以孔子叫「素王」，雖然是平民，他的影響力超過君王，貢獻超過君王，所以司馬遷也不是普通人。又把項羽拉在「本紀」，本紀是皇帝，怎麼項羽擺在本紀？啟發後世的人，項羽有絕大的時機可以成為皇帝，可是他最後為什麼自殺？啟發後世的人，他太傲慢了，連死以前還不知道自己的錯，還怪老天爺，「天喪我，非用兵之罪也」，不是我不會打仗。所以這些聖賢人，他們的用意確實都能啟發後世。
第二個學生又問孝的問題，剛好是孟懿子的長子，「孟武伯問孝」。孔子回答：「父母唯其疾之憂」。孔子為什麼這麼指導他？一定是了解他的情況，而這一句很有含義。「唯」，唯一。「其」就是指孩子，父母唯一擔心孩子是在他生病的時候而已。人吃五穀雜糧，很難說一輩子從來沒生過病，父母只在他生病的時候擔心，其他都不用擔心。代表這個孩子德行、家庭、事業、嗜好，都不讓父母操心，這樣才是為人子盡孝，立身行道那個先不講。我們都成年了，言語、行為、習慣還讓父母常常掛心，「哎呀，又抽煙了」、「哎呀，又喝酒了」、「哎呀，又亂發脾氣了」，這都是不孝了。所以這段話，給我們的省思就很多了。我們馬上冷靜下來，我們的父母現在還擔心我什麼？我就不及格了。趕緊把父母的那個擔心去除掉，才是盡孝，養父母之心，不要讓父母再操心。
接著下一句，「子游問孝」。孔子回答，「子曰：今之孝者」，現在的孝子，「是謂能養」，就是覺得可以養父母，吃得飽、穿得暖，這樣就叫孝了。「至於犬馬，皆能有養」，「犬馬」，狗幫主人守夜，馬拉車代勞，牠們也是在奉養主人，兒子在奉養父母，都是奉養，「不敬，何以別乎？」但是那個奉養假如沒有恭敬的心，那我們的奉養跟犬馬的奉養不就差不多嗎？所以人跟動物的奉養差別在哪？發自內心的恭敬。所以夫子這一點就點出來，當時人盡孝太表面，沒有觀照自己的態度。
我們拉回來這個時代。現在這個時代，可能我們的標準覺得，有拿錢讓父母過日子已經很不錯了。但是我們拿錢給父母的時候，有沒有恭敬心？有沒有跪下來，把這個錢放在額頭上，供養父母？還是語氣，「媽，拿去！」那父母更難受啊！坦白講，我們很多為人子女拿給父母的錢，父母都存起來了，提供我們以後甚至孫子們用。重要的在哪？那個感恩、恭敬的心。所以夫子這些教誨，超越時空提醒我們。
第四句，「子夏問孝」，孔子講「色難」，和顏悅色奉養父母，難。剛剛一開始，第一句跟大家講到「無違」，要順父母的心意，不要違逆，所以「孝順」，這個「順」字就在這裡。父母講得對，趕快去做；父母這個做法不是很妥，不要馬上頂撞，要順勢而為，再規勸就好。所以這個順字很重要，毫無那種讓父母不歡喜的態度出現，因為一順，父母的心才能寬。
比方，假如你的父母，她年紀大了，白頭髮很多，每天叮嚀你，「女兒，我想染頭髮。」妳這個當女兒的說，「媽，染頭髮，那個東西對腎臟不好，會影響妳的身體。」結果老太太一而再、再而三，講了幾個月，我們就是不做。可能老人家很不舒服，甚至於她可能知道她的日子不多了，她就是希望自己離開的時候，染著髮，看起來比較莊嚴，這是她的心願。因為剛好昨天聽到一位學長，他的外婆就是這個情況。他的母親也是為媽媽好，但是沒理解到母親的心。老人家看女兒沒幫她染，自己染了，結果聽到女兒的腳步聲上來了，躺在床上裝睡。老人跟小孩一樣，很可愛的。這個女兒體會到了老人家真的很想要染，馬上態度非常溫和，「媽，我幫妳染。」結果真的染完沒多久，老人家走了。所以女兒想起來，幸好染了，不然真的她這個女兒會留下一生的遺憾，沒有順。當然，你假如買那個染髮劑是天然的更好。
所以當老人家很想吃什麼，你就不要先以營養學的角度，維他命多少，怎麼樣怎麼樣，這個時候不要用這些道理來壓，要能體會得到老人家的心意，這個是順。心地柔軟，和顏悅色。而那個和顏悅色不是裝出來的，是什麼？能夠有照顧父母、老人的機會，覺得是自己最大的福報，啊，我能報恩啊，所以那個和顏悅色是沒有絲毫的勉強。
大陸一位孝子王希海老師，照顧父親二十六年。他這二十六年，他覺得人生非常充實，看到父親睡得香、吃得甜、吃得歡喜，就是他最大的欣慰。因為盡孝跟人的性德相應，「學而時習之，不亦說乎」。所以真正能照顧自己的父母，比方在醫院當中，五天、七天沒有辦法排泄，王希海老師就講到，一個為人子，怎麼忍心可以在那裡等著父母這麼多天排不出來，你必須主動採取方法啊！他就馬上想到方法。所以人的種種好方法，從哪裡來？從孝心、從真心出來的。一個人有百折不撓的真心，方有萬變不窮的妙用，方法就出來了。他就幫父親整個肚子很仔細的按摩，還用熱毛巾去熱敷，然後用熱毛巾在肛門處給它溫熱，他父親就排泄出來了。當他看到他父親那種放鬆、舒服，他覺得是他人生最大的快樂。孝子心中只有父母，父母樂，就是他的樂。
就好像我們成長過程當中生病的時候，我們病好了，父母比我們還高興；我們生病了，父母對天地發誓，把這個病移到我身上吧，不要讓孩子這麼痛苦。這就是父子有親。王希海老師天性終身保持，沒有改變。因為王希海老師出入醫院的機會比較多，他就講到，父母生病有一個很大的原因，是因為操心孩子。我們都知道，人的身體不好，最大的一個原因是情緒影響。父母因為操心我們生病了，可是，父母生病以後，又特別怕麻煩孩子，很自責。孩子沒有體會到父母因我們生病，又因我們內心難受，怕麻煩我們。照顧父母怎麼能說是麻煩？回報父母是天經地義的事情。所以我們為人子女又沒有體恤到，甚至照顧個一兩天，發脾氣、不耐煩了，在醫院裡面罵老人，走到走廊上去罵，父母都感覺得到，那不是讓老人更難受？
所以看到這個「色難」，我們體會到，不管是古代的孝子還是現代的孝子，那一份心境令人感佩，念念只想著怎麼樣讓父母歡喜，沒有想自己。對我們來講，我們很容易用自己的想法，哇，二十六年，那多辛苦！孝子不是這樣的。孝子給我們提醒到，你照顧父母還起一個念頭，「要忍耐，要忍耐，要撐」，這個心已經是自私了，想到自己才會有撐，念念是父母，決定沒有「哎呀，好辛苦啊，好累啊」，沒有這個念頭。因為只要有這個念頭，慢慢變什麼？我好累，我好辛苦，變我怨、我不耐煩，最後就我恨，那就麻煩了。所以孝子跟我們的差別在哪？存心不同。我們會自私自利，他們念念為父母想。所以和顏悅色是最可貴的，這個「難」，是難能可貴。
「有事，弟子服其勞」，「弟子」是指學生，「服勞」，服務老師很勤勞；「有酒食，先生饌」，有好的食物，先奉養老師。「曾是以為孝乎？」假如只是「服其勞」、「酒食，先生饌」，這樣還不能算是很細膩的盡孝。因為對老師最重要的是尊敬，但對父母，他有一份父子有親的天倫的親愛，還要和顏悅色。因為父母跟我們連心，我們做的是不是心甘情願，父母都能感覺到。甚至於互動的過程，還會撒撒嬌，還會有這些親昵的動作，這個是父母跟子女之間有的，跟老師之間主要是莊重、恭敬。這個是談到問孝的部分，這是因材施教。
再來，問君子。學生很多也都問君子。因為時間關係，就不舉太多例子，我們舉一個子貢。子貢問君子，子貢口才是第一名的，孔子針對他回答，「先行其言，而後從之」，你自己先做到的這些事情，再去講，這樣才能言行相符，這是君子的風範。子貢講話講得快，口才又好，夫子針對他提醒：你要落實君子，契入君子，首先「先行其言，而後從之」。包含學生還有問仁怎麼落實，仁愛的「仁」怎麼落實？學生要去當官了，問怎麼為政，怎麼治理這個地方？夫子對每個學生的指導都不大一樣，這都是體現因材施教。
智慧第五點，叫抓住機會教育，體現夫子的智慧。《禮記‧學記》裡面說到的，「當其可之謂時」，這個時節因緣可以了，剛好發生了，學生也信任老師，這個時候可以指點他，他會印象深刻。比方，我們接著剛剛講子貢，子貢有一天在批評人，「子貢方人」，孔子知道了，馬上提醒他，「賜也賢乎哉？」端木賜，你很賢德了嗎？還有時光、閒工夫在那裡批評人？「夫我則不暇」，我對治自己的習氣，用功時間都不夠了，你怎麼那麼多時間在批評別人？那子貢口才好，他犯了這個批評人的壞習慣，孔子馬上機會教育。
包含有些機會教育是什麼？看到學生的狀態，知道他領會錯了，領會錯了會愈偏愈遠，主動提醒他。子貢，你覺得夫子是強記，很博學、強記這樣治學的人嗎？「多學而識之者與？」是這樣的人嗎？那代表子貢對自己的夫子，覺得他是博聞、強記。子貢一聽，「然」，對啊，不是嗎？你看他把自己的老師看錯了。夫子看得出來，主動給他提醒，「非也，予一以貫之」。夫子治學是「吾道一以貫之」，忠恕之道貫穿整個學習的，而不是強記一大堆東西，那是知識。
又有一次，我們得感謝子貢，跟夫子這些互動對於我們學習聖賢教育很有幫助。子貢說，「我不欲人之加諸我也，吾亦欲無加諸人」，他把自己的心聲講出來，我不想別人這樣對我，我也不會這樣去對人。夫子馬上抓住這個機會，端木賜，不是你的境界，你沒有那麼高啦。能做到這一點叫什麼？「己所不欲，勿施於人」，那已經不簡單了。我們不希望人家誤會我，我們也不誤會人家；我們不希望人家懷疑我們，我們也不懷疑人；我們不希望人家給我們發脾氣，我們也不能對人家發脾氣。哇，那就沒貪瞋痴慢了。一個人學習假如誤認自己的境界，他要再進步就很困難了，而且，誤認以後容易貢高我慢，所以及時提醒。
另外一個學生冉求跟夫子講，夫子，我不是不好樂你的教誨，「非不說子之道，力不足也」，我實在是能力還很不夠。夫子告訴他，「力不足」，能力不夠是什麼？「中道而廢」，走到一半走不下去了，沒力氣、沒能力了。你現在還沒走，「今女畫」，你是畫地自限，你不是能力不夠。我們往往很多事還沒做，「啊呀，不行、不能。」剛好冉求這個問題，夫子馬上給他點出來。而且另外還點了冉求的另一個問題，就是他求道之心不夠切，但是很喜歡才藝，他就陷在喜歡才藝裡面。所以《論語》裡面有說，「小子鳴鼓而攻之」，冉求一些行為不好了，夫子說，你們可以去指正冉求。我們有看到，喜歡才藝，求道的心不夠切，才藝愈高，會不會偏掉？會。所以我們剛剛講《資治通鑒》，司馬光這個見地很重要，「德勝才謂之君子」。所以這個畫地自限，就知道他心態錯了，趕緊「知其心，然後能救其失」。
又有一個學生子路，剛好孔子講，「用之則行，捨之則藏」，夫子是對著顏回講，假如有國君用我們，我們就行禮樂大道、仁愛大道；「捨之則藏」，沒有人用我們，我們好好提升自己，不強求，我們還是樂在道中。而且我們看夫子跟顏子，他們雖然沒有被政治人物重用，可是那個貢獻不亞於政治人物。因為他們刪詩書，定禮樂，贊明易道，作春秋，那對後世的影響最大。所以有機緣沒機緣都不強求，沒有機緣也有沒有機緣的貢獻的方法。夫子跟顏子這麼一講，我們不被用，也能夠歡歡喜喜，樂在道中，我們兩個做得到。
結果子路在旁邊聽完以後就插一句話，「夫子，你假如帶領三軍，你會帶哪個弟子跟著你一起去？」夫子就抓住了這個機會點，教育子路，「暴虎馮河」，空手打老虎、空手渡過很大的江河，這種匹夫之勇的人，我才不跟他一起去，我才不帶他，「吾不與也」。「必也臨事而懼，好謀而成者也」。這個「懼」是非常戒慎恐懼，很謹慎去對待，臨事而懼。這個「謀」就是能夠集思廣益、客觀分析，然後再來做決策，「好謀而成者」。這就是謙虛、慎重的人，不是逞匹夫之勇，才能成得了事。好，這是夫子對幾個弟子機會點的教育。
第六點，是相觀而善的教育智慧。「相觀而善之謂摩」，所謂「道人善，即是善，人知之，愈思勉」。我們看《論語》裡面，夫子讚歎堯帝、讚歎大禹、讚歎古人、讚歎管仲，讓學生學習；讚歎今人，比方晏平仲，當時的聖賢人，讓他們效法，「善與人交，久而敬之」，「子產有君子之道四」，舉那時候的人讓大家效法。再來還舉什麼？同學之間，「有顏回者好學」，「一簞食，一瓢飲，在陋巷，人不堪其憂，回也不改其樂」，那所有的同學要效法顏回。這個在自己帶一個班，或者主掌一個學校，把這些優秀的學生、榜樣舉起來，也可以相觀而善。
好，這節課先跟大家談到這裡，謝謝大家！


第十二講 教育工作者的典範──至聖先師：二、孔子為師之風範


尊敬的諸位貴賓、諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們剛剛上節課，就經典當中談到夫子這些行儀，我們感覺特別能展現夫子教學的智慧，所以歸在夫子為師風範的第一個大項「智慧」這個部分。第二個，「仁」，智仁勇是三達德。「仁」是仁德、仁心、仁術。有仁心，接著做出來是利益天下蒼生的事業，而且利益的不止當世人而已，而是利益千秋萬代。歷史當中讀書人讚歎夫子，「先孔子而聖者」，比孔子還早成聖賢的古人，「非孔子無以明」，沒有孔子的話，我們都不知道他們的名字，不認識他們。因為孔子那個時代禮崩樂壞，很多古籍很可能會喪失掉，文化可能會斷流。夫子在那個大時代當中很有承擔，刪詩書，定禮樂，作春秋，然後闡明易道，這些重要的典籍都是折中於夫子。所以夫子以前的兩千五百年，文化靠老人家傳下來。「後孔子而聖者」，孔子以後的兩千五百多年的聖賢人，「非孔子無以法」，「法」是效法，後世的人都效法孔子的精神、孔子的求學、孔子為人師表的態度，所以他們成聖賢。所以夫子是開啟上下五千年的文化。
為什麼能影響這麼長遠呢？這個關鍵，在夫子所說的，他自己做到了，才能有這麼長遠的影響。師長老人家有一句非常經典的話，「做到再說是聖人，說了做得到是賢人，說了做不到是騙人。」（話筒突然聲響很大）對不起，可能接下來這句話振聾發聵。師長能看得懂聖人的行儀，為什麼老子、孔子、釋迦佛影響了幾千年的人類，因為他們都是做到了，所以人們對他們不會有絲毫的懷疑。所以仁德，它能利益千秋萬代，首先的基礎在哪裡？在以身作則。夫子在《大學》裡面講，「古之欲明明德於天下者」，他要利益天下蒼生，從哪裡下功夫？「自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本」，他自己真的真修，以身作則，他才能產生這樣的教化效果。
夫子以身作則，在有一段與曾子的談話當中體現出來。曾子說到，我曾經聽到談論夫子的行儀有三段話，但是我聽到以後，自己還沒有能效法做到。首先說到，「夫子見人一善而忘其百非」，見到一個人的優點，就肯定他這個優點，沒有把他的缺點或者以前做錯的事，變成成見放在心上，不會。這個叫厚道，這個叫給人信心。「看人要看後半段，浪子回頭金不換」。假如人家以前做錯，都不給人家機會，斷人的後路，這叫刻薄。一直貶低他、否定他，很可能他會狗急跳牆、破罐子破摔，他可能會自甘墮落，這可能是因為我們完全否定人造成的。
所以光是一個信任人的眼神跟否定人的眼神，那給人的感受是天壤之別。所以看人可不可以積功累德？看人的這種態度、眼神，假如對人都是信任，光是看別人就給人家信心了，積功累德。假如看人就是懷疑、否定，「哼，不行」，那個眼光掃過去讓人家都得內傷，這叫造孽啦。
我們修學的路上，改一個習慣都有反覆，所以用一個東西也有一個習慣的過程（指剛剛話筒出問題），請大家多多包涵。所以人真正經歷過，修身非帝王將相所能為。將軍可以不怕死，你叫他不要喝酒，要他的命；叫他別發脾氣，他受不了；讓他改習氣，不容易。改習氣就好像一層皮，這樣一層一層撕下來，都有這個痛苦的過程，但撕下來了，身心就輕安自在了，不做習性的奴隸了。
曾子講到夫子的行持，「見人一善而忘其百非，是夫子之易事也」。很容易可以轉變對別人的一個看法，不會形成成見。你真的改過了，他非常肯定、讚歎你，為你高興。另外這個「易事」，很容易相處、很容易侍奉，給人家如沐春風。假如我們處處對人都有看法、成見，無形當中就給對方壓力了。
第二個，夫子的行持，「見人之善若己有之」，看到別人的優點，看到別人的貢獻，就像自己有一樣高興，就是隨喜讚歎，一絲一毫的嫉妒都沒有，還去宣揚。「道人善，即是善」。「是夫子之不爭也」，不會跟人家爭高下，不傲慢，都能隨時看到別人的優點，隨喜讚歎。其實現在團體當中、人與人當中，衝突為什麼這麼多？見不得人好、毀謗，沒有欣賞別人。
第三，「聞善必躬親行之，然後道之，是夫子之能勞也」，聞到好的教誨、善言，看到人家的善行，必親自去落實，實踐了，然後再以過來人的身分，去指導他的學生來做到，那每一個教誨都是自己先落實。為了早一點利益學生，他自己是勇猛精進，這個是「能勞」，自己不辭勞苦的用功提升自己，是仁愛的動力、利益人的動力。
那我們看到這一句，我們形成一個態度，覺得哪一個教誨非常好，我們效法夫子一定從我自己做起。比方我們要勸人不貪、不瞋、不痴，我們自己得要把貪瞋痴調伏。假如不這麼做，看起來是希望弘道，但有可能是障道。因為假如我們說不要貪，可是我們自己生活上的享受愈來愈看重，人家聽我們台上講一套，台下又不一樣，不只不能弘道，反而讓人家懷疑聖賢教育，那就變謗法了。所以我們在學校教書有一個好處，什麼好處？鞭策自己。比方說這個道理講出去，三十五個學生都聽到了，我是班主任，我一個人看三十五個，他們是三十五個看我一個。比方說「凡出言，信為先」，老師說的，那大家就看了，「老師，你上次講的，怎麼現在還沒做？」那背後就流冷汗了。所以在學校教書，不是壓力，是幸福。為什麼？沒有後路可以走，只能勇往直前。不然你就誤了這些孩子，讓他對自己、對聖賢教誨沒有信心了。所以任何事都是好事，一念之間用覺悟去看它、用責任去看它，都是好事情。
接著，仁德的表現第二個是「耐性」，就像我們這個教育的「教」字，左邊兩個叉，下邊一個小孩；右邊一個手拿著樹枝。左邊是身教，以身作則，父母、老師畫第一個叉，孩子潛移默化效法學習，畫第二個叉，上行下效，身教；右邊手拿著樹枝，不厭其煩，耳提面命，耐性。坦白講，沒有耐性也談不上真心，真的東西不會改，會變的就是假的。所以有沒有真心不是嘴巴講的，得看我們有沒有至死不渝、不改變對人的這一份愛。大家都聽過「愛的真諦」這首歌吧？這首歌最重要的是最後一句，為什麼？最後一句拉得很長，叫「愛是永不止息」，「永不止息」要拉長一點，就代表長長久久才是真愛，不然叫虛情假意。早上結婚了，下午就離婚了，那叫愛欲，那不是真愛。
從哪裡看到夫子的耐性？夫子在《論語》裡展現的是「學而不厭，誨人不倦」。在《禮記‧學記》當中，有一個非常重要的教學法，叫「道而弗牽，強而弗抑，開而弗達」，這叫「和易以思」的教學法。引導他，不要讓他感覺好像你硬拉著他的鼻子往前走，讓他感覺到引人入勝，他自自然然被吸引，而不是硬拉著他。「道而弗牽則和」，他接受得非常歡喜、和諧，「道而弗牽則和」。「強」是鼓勵，鼓勵他，「強而弗抑」，「抑」是什麼？否定他、壓制他，就不好了。應該不斷的鼓舞他的信心、善心，「強而弗抑」，他受到鼓舞愈學愈積極。「強而弗抑則易」，他學得很容易，不會痛苦，不會勉強。「開而弗達則思」，「開」是啟發他，但是這個「達」就是不一下子把所有的道理全部講完，把他的悟門給堵住了，這就有點變填鴨了。你用啟發的教學法，有些話點到為止，讓他很自然的去思考、去領悟，不要一直壓。一直壓他就會覺得，「又來了，又要囉嗦了，又要唱歌了。」「和易以思」的教學法，開而弗達，他就會去思考。
大家聽完《禮記‧學記》教學法，真正要教育好一個學生要很大的耐性。這個教學法，我們讀到《了凡四訓》的時候，尤其是袁了凡先生遇到雲谷禪師這一段，我們就想起師長老人家說的，以前出家人儒釋道都通，是很有學問的好老師，所以才有一句成語叫「無事不登三寶殿」。社會大眾一有解不開的問題，問誰？到三寶殿去問法師們，他們都是很有學問，還要通過國家考試才能拿到度牒，那個度牒的程度差不多是進士的程度。而且他們的心地清淨，這些世俗的欲望他們能放得下，清淨心生智慧。所以感覺到雲谷禪師是非常好的老師，他在跟了凡先生短短的互動當中，這個「和易以思」的教學法表演得淋漓盡致。
比方說引導他，都用什麼引導？他最熟悉的句子，叫共通語言。比方說您今天去跟一個親戚朋友聊傳統文化，他從來沒有讀過《論語》，你就「子曰，子曰」，一句接一句，他一個頭兩個大。比方說你這個朋友，他是種田的，那你就跟他講，要怎麼收穫就要怎麼栽，他說對對對對。你就用他聽得懂的去跟他引導，他就很能產生共鳴，所以「道而弗牽」很重要。
剛剛說到雲谷禪師的教學法，這個因緣就是了凡先生跟雲谷禪師對坐三天，他沒有起什麼妄念，所以雲谷禪師就問他，「你怎麼都沒有妄念？」他說，「我的命早就被人家算定了，幾十年來都沒改，我還有什麼好想的。」雲谷禪師哈哈笑，「我本來以為你是豪傑，原來你只是凡夫。」這個「哈哈笑」也會讓人家好奇，該笑的時候哈哈一笑。「難道命可以改變嗎？」您看這些對話很精彩。命可以改變嗎？雲谷禪師講，「人未能無心」，這個自私自利、自我的心放不下，「終為陰陽所縛」，所以他的命運就固定了。但很重要的，「積善之人」，很善良的人、積很厚功德的人，「數固拘他不定」。假如你是了凡先生，聽到這句話會怎麼樣？「哎喲，有希望了。」這叫「強而弗抑」，隨著談話，他的信心、他的動力慢慢就被帶起來了。你們有沒有遇過？比方這個人很有修養，有一個人印堂發黑走進來，跟他講完半個小時之後，印堂發亮走出去，這個就是教學法功夫很強。您看了凡先生幾十年就在那裡「啊，命改不了」，經過引導出去之后，馬上發願先做三千件善事，所以雲谷禪師教學的功力很強。那當然我們體會到了，就能善學善用。
所以雲谷禪師就告訴他，你這二十年來，命運全部被人家算定了，一絲一毫都沒有轉變，當然是凡夫。接著他好奇了，難道命運可以改變嗎？接著您看雲谷禪師講，「命由我做，福自己求，詩書所稱，的為明訓。」哪個讀書人沒讀《詩經》，沒讀《尚書》？全讀過了，都知道命由我做，福自己求。大家有沒有發現，這些書都讀過了，書還是書，他還是他。所以總在遇緣不同，他遇到雲谷禪師，「啪」，這一句更印象深刻，「對哦，這個我都知道啊，原來我都沒有把它落實，是可以改變的。」而且都是他最熟悉的。先講詩書，再舉釋迦的教誨。其實這就讓我們了解到一個社會背景，以前的讀書人儒釋道都讀，教化了我們兩千多年了。雲谷禪師接著又提到，「我教典中」，我們佛門當中講到，「求富貴得富貴，求男女得男女，求長壽得長壽」，妄語是佛門的大戒，釋迦、佛菩薩怎麼可能騙人呢？
結果了凡先生聽了以后，也很可貴，他馬上主動求教。有些人有懷疑，悶在心裡，自己在那裡想啊想啊，也不講出來。他主動求教，這叫「心有疑，隨札記，就人問，求確義」。其實，這一個對經典的誤解已經在他心裡幾十年了。他說，孟子不是說嘛，求則得之，是求在我者也。道德仁義我可以力求，功名富貴是身外的東西，怎麼求得到呢？您看這個疑很久了。所以落實《弟子規》容不容易？「心有疑，隨札記」。
雲谷禪師告訴他，孟子的話沒有錯，你自己解錯了。「汝不見六祖曰」，《六祖壇經》跟《金剛經》，這兩千多年的讀書人都讀了，《壇經》上面講，「一切福田，不離方寸」，福田靠什麼？心耕，怎麼會求不到福呢？「從心而覓」，從根本的心地去下功夫，「感無不通」，一定求得到。「求在我，不獨得道德仁義，亦得功名富貴，內外雙得」，內外都求得到，「是求有益於得也」，你把這些道理都搞清楚了，一定要從心地下功夫。而「若不反躬內省」，你沒從心地反省，「而徒向外馳求」，向外去攀求，攀高官、攀有錢人。「則求之有道，而得之有命」，你是求不到的，你沒有從根本下手，徒勞無功。「內外雙失」，你都向外求，都是貪，也沒德行了，那向外求，又沒有積福，就不可能求得到。「公修公得，婆修婆得」，財布施才能得財富，法布施才能得聰明智慧，無畏布施才能得健康長壽，怎麼可能是在那裡拜神明就求得到的呢？要如理如法去求，才求得到。
把理給他講清楚了，雲谷禪師就問他：「你說說，孔先生算你的命，終身是什麼樣的命運，你可不可以給我講一下？」「余以實告」，了凡先生也是很實在的，一一告訴雲谷禪師。接著雲谷禪師這一句話很重要，這叫「開而弗達」，啟發他，不是用道理填鴨給他。聽完以後，雲谷禪師問他一句話，「你自己想想，你應該考上功名嗎？」因為你剛剛說你的命中沒有功名，命中又沒兒子，那你可不可以反省，你自己應該有功名嗎？應該有後代嗎？這麼一問，開而弗達。「余追省良久」，了凡先生沉澱、考慮了好長一段時間，接著自己說了，「不應該。」是他說的，他自己承認的。
假如今天我們的朋友說，「我的命中是怎樣怎樣怎樣」，然後我們就跟他說，「對呀，你這個人就刻薄，所以你沒有孩子。」他接不接受？「我有那麼嚴重嗎？」你講了八分，他覺得自己只有五分，接下來的話就聽不下去了。可是你看，雲谷禪師他看得清楚，讓他自己想，他自己講出來的，他體會更深刻。你看我們現在，人家爸爸媽媽、父母或者一些善知識、長輩提醒我們的問題：哎，你哪裡哪裡不好。「我有這麼差嗎？沒那麼嚴重吧？」還會不是很能接受。
接著了凡先生整個沉澱下來，自己思考、反省說：不應該。科第中人，看起來就有福報，我先天就福薄，又沒有積極積功累德，來培養自己的福，「兼不耐煩劇」，就是很容易起情緒、動怒，「不能容人」，肚量又不夠。我有點念不下去了，因為我好像就是這樣。「時或以才智蓋人」，這些心境跟行為變成都折自己福，才智蓋人。「直心直行」，這個就是講話不看場合，不體會人家的心境，「啪」就過去了，人家回去療傷三天。「輕言妄談」，動不動聊一些大道理，到底理對不對，就比較狂傲了。「凡此皆薄福之相也」，所以我考不上功名。
接著又分析自己為什麼沒有孩子，「地之穢者多生物，水之清者常無魚」，他太愛乾淨，所有的螞蟻、蟑螂全部殺光光，就是太愛乾淨，可能會傷及生命。其實應該要了解，生命都是有靈性的，誠心可以溝通的。你可以請牠們搬家，拿一些好吃的放在外面，請牠們去吃，不要傷害。「萬類相感」，所有的生命都有靈性，怎麼交感？「以誠以忠」，真誠，忠是什麼？你也盡力利益牠們就會相交感。我們師長老人家當時候在澳洲，剛去的時候螞蟻一團一團的，真誠待牠們，後來互相不干擾。所以了凡先生反省沒有孩子，潔癖太嚴重。
第二，「和氣能育萬物，余善怒」，脾氣太大，「宜無子者二」。「愛為生生之本，忍為不育之根」，時時愛護人，為人設想，就像天地化育一樣，讓很多的生命得以成長，但是，這個「忍」就是殘忍，會傷及生命。我「矜惜名節，常不能捨己救人，宜無子者三」。「多言耗氣」，常常喜歡談很多話，耗氣，「宜無子者四」。「喜飲鑠精」，喝酒喝到半夜，熬夜，「宜無子者五」。「好徹夜長坐」，這也是喜好，「不知葆元毓神」，傷及他的身體，「宜無子者六」。我想他的父母知道他有這些習慣也會擔心的，讓父母擔心也是折福、不孝。他自己的所有問題都講出來了，他自己承認。
了凡先生還有一句很可貴，「其餘過惡尚多，不能悉數」，我剛剛講的只是一部分，我還有很多。人命運怎麼改的？「改習為立命之基」，把壞習慣一改，命運接著改。不欺騙自己了，承認自己的錯，去改正。我相信，聽到他自己的自我反省、懺悔，雲谷禪師可能會感覺到「孺子可教也」。所以大家不要看，好像這些互動都是理所當然的，假如了凡先生沒有反省自己，這個緣可能就到此為止了。這些緣分都是水到渠成的發展，恭敬、真誠的心感召來的。一個人一反省自己，那個真誠就流露出來了。你們有沒有看過有一個人在反省自己對父母的不孝，他在那裡流眼淚，我們在底下也流眼淚？誠心交感。
接著雲谷禪師更鞏固他的正確的觀念跟信心，「雲谷曰：豈惟科第哉」，不只求科第而已，「世間享千金之產者，定是千金人物」，因為他有修那個福報；「享百金之產者，定是百金人物」；「應餓死者」，命中沒福，最後要餓死的，那都是他自己沒有修福感召來的，因為「命由我做，福自己求」。上天都是循著這個自然，絕對不是上天有什麼意思的。而且就像生孩子，「有百世之德者，定有百世子孫保之」，就像孔老夫子的後代；「有十世之德者，定有十世子孫保之」，像林則徐先生的後代，這個都是證明；「有三世二世之德者，定有三世二世子孫保之」；「其斬焉無後者」，就是絕後的，沒有孩子的，「德至薄也」，福報不夠。
這個在歷史當中最典型的例子，五代十國，「竇燕山，有義方，教五子，名俱揚」，他本來命中無子，他的祖父一勸他，他聽話，積極斷惡修善，最後生了五個兒子，都非常有出息。他活到八十幾歲無疾而終，洗好澡，跟人家say good-bye（說再見），就斷氣走了，沒有任何病苦，真好！「聖與賢，可馴致」，我們現在就積功累德，鐵定有這樣的福報。
接著雲谷禪師告訴了凡先生，你今天既然知道自己的非了，趕快把不能考上功名、不能生子這些壞的習慣「盡情改刷」，懺悔，發願把它改過來，然後記得要積德，記得肚量要大，記得對人要有愛心、要和氣，記得不要糟蹋自己的身體跟精神，就點了他所有的問題。「從前種種譬如昨日死，從後種種譬如今日生」，你們讀到這句話有沒有感覺充電了？「此義理再生之身也」。「夫血肉之身，尚然有數；義理之身」，你從今天開始斷惡修善，循著聖人的教誨，你是義理之身，「豈不能格天」，一定可以感格，可以改變命運。「太甲曰（《尚書》講）：天作孽，猶可違；自作孽，不可活」，所以你這個是今生的命運，只要你肯下功夫，決定可以改。又說「詩云：永言配命，自求多福」，大家有沒有看這幾句話引經據典，「強而弗抑」，把他的信心，「信為道元功德母」，他的信心完全堅定，決定可以做得成。
大家有沒有看到，了凡先生回去之後沒有懷疑。後面還講了很多，包含《易經》，「積善之家，必有餘慶」。而且具體，雲谷禪師真的是好人做到底，送佛送到西，具體怎麼做，還給他功過格，讓他怎麼操作，慈悲到了極處。好，自己看更精彩，今天回去可以好好讀這一段。這是好老師的榜樣，就像夫子一樣，誨人不倦。所謂「慈悲為本，方便為門」，「道而弗牽，強而弗抑，開而弗達」，都是善巧方便。這個是第二點，耐性。
第三點是有教無類，能展現夫子的仁德，只要肯學的都盡心盡力教。在《論語》當中有講到，「自行束修以上，吾未嘗無誨焉」，這個「束修」就是拜師的禮物，在歷史當中的說法是十條乾肉。這個東西不是很昂貴，算是不怎麼貴重的禮品，就代表夫子重視的是什麼？拜師的恭敬，是那個禮，而不是說要送多好的東西。此禮不可廢，因為一分誠敬得一分利益，十分誠敬才能得十分利益，萬分誠敬得萬分利益。連一個敬師的態度都沒有，那這個緣就不具足了。所以只要是恭恭敬敬行過拜師之禮儀的，夫子一定盡心盡力教誨他。
又有一句《論語》當中「述而第七」的例子。剛好互鄉這個地方有一個孩子來求學，互鄉那個地方民風比較不好，那個地方的老百姓很難教化。結果這個童子來向夫子求學，夫子的弟子就對夫子提出來說：「那個地方的人根性非常惡劣，夫子，你教他很可能浪費時間、浪費精力了。」夫子的回答就強調：「他今天來找我，就代表他想要提升嘛，他很愛惜自己，那我當然要回應他的是幫助他提升自己。人家這麼潔身自愛，你怎麼還拒絕他呢？那我現在教導他，只能夠確定的是他現在想學、用心來學，至於他以後怎麼樣，這個不是我能夠控制的，我只跟他好好珍惜當前的因緣就對了。」很惜緣的，哪怕他剛好就這幾天善根流露、願意學，夫子都盡力教他。
「述而第七」又有另外一句，讓我們去體會這個有教無類是什麼？是和盤托出，毫無保留。夫子有一天對著弟子講，「二三子以我為隱乎？」可能看出學生心裡在想什麼，可能有學生想，夫子教我們有沒有留一手？這個是起疑心了。夫子看出來了，雖然學生沒有講，讓他這個疑心消除，他才能得利益。所以告訴弟子，「你們覺得我還有留一手嗎？我決定沒有留一手，我全部都和盤托出告訴你們。」其實夫子是弘道之人，他何嘗不希望他每一個弟子，馬上都有真實的學問來服務蒼生，怎麼可能會留一手呢？
雖然夫子這麼講，還是有極少部分的學生疑心去不掉，比方有一個學生叫陳亢，不過雖然他有疑心，但是他這個疑心叫「偏中正」。疑心，心不妥，偏了，可是因為他那個疑心，他懷疑夫子有藏一手，跑去問夫子的兒子孔鯉。所以這麼一對話，哇，這一段對話，讓人更理解聖人無私、平等。所以他是「偏中正」，他也有功德，他是偏中正的善行。他就跑去問夫子的兒子，你的父親私底下有沒有教你東西？孔鯉說，沒有啊，我們一起上課的，唯一有兩次，我剛好從庭院經過，父親把我找過來，「學詩乎」，你學詩了沒有？「不學詩，無以言」，詩是讓人溫柔敦厚，心地敦厚講話才不會傷人、才厚道，學詩才會講話。又有一次，我從庭院經過，父親看到了，把我叫過來，「學禮乎？」「不學禮，無以立」，要懂得應對進退、恭敬他人，不然很難跟人相處，很難在人群立足，要學禮。我聽完退而學禮，就這兩次。陳亢一想：學詩、學禮，夫子在課程當中都有強調，所以沒有額外教他的兒子。我這麼一問，三個收穫：學到了學詩的重要，學禮的重要，又學到君子沒有私心，沒有對他的兒子特別好，「遠其子」，平等的愛護。
這個例子給我們很好的啟示。其實我讀到這一段，我的體會非常深刻。比方說，我曾經受到盧叔叔的教誨，我們從這些長者身上，他栽培有責任弘揚聖賢教育的晚輩，超過他的孩子，這我是親身體會過來的。為什麼？他們是胸懷天下的蒼生。兒子不見得比其他發願有使命感的人受教，所以誰願意受教，他傾囊相授。我們上一次去請教這位長者，一跟我們講，一講就是七個小時、八個小時，忘了上廁所。真的，從白天講，講到晚上才發現整天都還沒有上廁所。我們帶著幾位同仁去向長者求教，這真的可謂是嘔心瀝血。
所以這一點是有教無類，夫子的精神如此，我們從像師長、像親近的這些善知識身上都能體會得到。我也曾經跟大家分享過，師長有一次在人民大會堂捐款給兒基會，不小的一筆款項，希望在各個社區都播放倫理道德的教誨。當時這個捐款儀式結束，我們在蒙古廳吃飯，我印象很深，那個蒙古廳非常的大，吃飯的桌子好長。老人家坐在中間講中華文化，一開始來賓各講各的話，有的是記者，有的是教授，都是社會當中很有地位的人。老人家娓娓道來，介紹傳統文化，沒多久，很奇妙，每一個人都不講話，全部望著老人家聽他講。老人家那一份利人的心，感動了第一次見面的人。有教無類，甚至抓住任何的機會。那蒙古廳那麼大，講話很耗氣，寧可自己耗氣，也要抓住每一個人能聽聞聖賢教育的機緣。
第四點，胸懷天下的蒼生。我們看夫子在「禮運大同篇」：「大道之行也，天下為公。選賢與能，講信修睦」，夫子一生不就是往這個目標去努力嘛。跟學生談論到學生的志向，有一次讓子路、顏回分享一下他們的志向。子路說，我真的富貴了，或者我自己擁有一些用品，「願車馬衣輕裘，與朋友共」，我的車馬、我的皮衣（我很好的衣服），任何朋友需要，我統統借給他用，把我的用髒了、用壞了，我都不會惋惜。我的就是大家的，大家的還是大家的。應該是這個邏輯吧？我們假如說：我的就是你的，你的就是我的，這樣人家會擔心了。我的就是你的，你的還是你的，嚴以律己，不能去要求別人。我們這麼做，是因為我們覺得道義是一個人應該有的態度，我們覺得是這樣，不要求別人也要這樣做。
接著顏回講，「願無伐善，無施勞」，不伐善就是自己奉獻的不會去提、不會去邀功，甚至可以把功勞讓給眾人、讓給領導。這個是重要幹部應該有的胸懷，就像一個國家的大夫。「無施勞」，就是對老百姓要設身處地，他在農忙的時候，你還把他拉來做公共建設，他誤了農時，以後就沒飯吃，會餓死的。這是一個國君應該有的胸懷，體恤。這是顏回講出來的志向。
接著子路就請問夫子的志向，夫子講，「老者安之，朋友信之，少者懷之」這三句話。假如我們這個社會現在往這個方向，很多問題會慢慢解決。要讓老人、父母安心，生活安適，很多老人問題慢慢可以克服。「朋友信之」，人與人假如講信義，好多衝突、問題都沒了。包含夫妻、兄弟都要講義，就沒有這些家庭問題了。「少者懷之」，好好培養下一代，民族、國家才有前途，現在全世界青少年犯罪率愈來愈高，全世界都在思考怎麼來改善這個問題。所以夫子教育的智慧對我們這個時代，太關鍵了。這是講到胸懷天下的蒼生。
甚至於我們都感覺，哪怕夫子的一個嘆息都是為了喚醒迷惑的人，那個感嘆把我們的羞恥心給喚醒了。比方夫子講，「已矣乎！吾未見能見其過而內自訟者也。」「已矣乎」是感嘆、嘆息。啊呀，我們當學生的假如讓夫子常常嘆息，我們是有罪過的。人的善根、人的福德從哪裡培養？孝親尊師。我們自己讓師長常常搖頭、擔憂，這是不妥當的。夫子感嘆，假如夫子就在我們面前感嘆，我們真的慚愧的要磕頭懺悔，這才是能真心來孝敬自己的夫子。
夫子講，我沒有見到能見自己的過，見過就要知過，「內自訟」，這個「訟」就是能夠指正自己、反省自己，這叫什麼？悔過。不只知道，還懺悔。很多人說「我知道啊」，但是您可以感覺到，他還沒有能懺悔自己：我這些過失真的傷了自己、真的傷了很多人，他體會還沒那麼深。所以我們看真正發自內心懺悔的人，會後悔、會流眼淚，那是很自然的。但悔過不是哭一哭，過就改了，還要真下功夫，百折不撓，把它調伏，改過。夫子講到，見其過是知過，內自訟是悔過，還沒到改過，能見到能悔過的，就已經非常非常難了。那代表假如夫子對我們這麼講，很可能我們的表現根本就是糟蹋了夫子的教誨，都沒有老實、聽話、真去幹。其實夫子的心裡面明不明白？當然他是修學的過來人，他自己當然明白。所以人真正改過了，就早一天不要讓父母再操心了、不要讓師長再操心了、不要讓自己的領導再操心了。所以這一個感嘆，千古之嘆，我們希望不要讓孔老夫子白嘆。我們做一個真改過的人，「過則勿憚改」。
夫子還有感嘆，「已矣乎！吾未見好德如好色者也」，好像很難看到，好學的那個積極度超過好女色的積極度。我記得我們剛到海口，剛好舉辦課程，上課那一天，海口三亞舉辦全世界選美比賽。有一些當地的學長們就開始掙扎：是要去聽課呢，還是看選美？那一天也很巧，剛好遇到。夫子這一句，「未見好德如好色者也」。夫子又提醒我們，「飲食、男女，人之大欲存焉」，男女的欲望，要窒欲、要節制，不能放縱，還有包含吃東西的欲望要節制。我們看人這個三寸之舌不節制，把整個地球都快吃垮了。這些都是重要的提醒。
其實坦白講，人真的改過，智慧靈性一提升，欲望自然下降，那個不是勉強的。所以只要真下決心，慢慢下功夫，都能瓜熟蒂落、水到渠成。為什麼？因為那些習氣「不覺本無」，本來沒有這些東西，一定可以去掉。一個小孩子哪有這些欲望？那是本來沒有的，一定可以放下。「本覺本有」，明德本善本有，一定可以恢復，「寬為限，緊用功，工夫到，滯塞通」。
這是提到幾句夫子的感嘆。我忽然想到我們師長有一句感嘆，師長說，「假如中華文化斷在我們的手上，我們對不起祖先、對不起聖賢！」老人家這個感嘆，我們聽了之後無地自容、很慚愧，羞恥心被老人家這個感嘆給喚醒了。所以夫子也好，師長也好，這些以天下蒼生為懷的聖哲人，他們連感嘆都是一種悲心的流露，來啟發我們。就好像今天你的父親他恨鐵不成鋼，苦口婆心跟你講那麼久，你不聽，他給你呵斥。你也要體會父親呵斥你，他還傷了自己的身體，就是要把你給喚醒，你得要珍惜自己父親的苦心才好。假如連父母的苦心都不珍惜，福報遲早要折光，他沒有福的本啊。「父母者，人子之本源也」，你不體恤父母，不孝父母，做人的本跟源頭都沒了。
我們接著，孔子為師的風範第三個重點，「勇氣」。「智仁勇」，勇是三達德之一。勇氣首先第一個，改過。夫子強調，「過則勿憚改」，「勿憚」就是不要擔心、不要害怕，要勇於改過。我們看《三字經》當中講，「昔仲尼，師項橐，古聖賢，尚勤學」，夫子是聖賢人，遇到一個孩子講的是他不懂的，他向他請教，這需不需要勇氣？有時候我們年紀大了、地位高了，要不恥下問。這個「下」是謙虛的意思，這個「下」是縱使自己的地位很高、年齡很高，但是求真理的心非常切，遇到年輕人，只要他懂的道是我不懂的，非常恭敬謙卑請教他，沒有一點障礙。所以「師說」裡面講，「道之所存，師之所存」，「聞道有先後，術業有專攻」，只要他懂的東西我們不懂，我們願意學，都要非常恭敬的去求教。當這個孩子給我們回饋的是我們不足的，我們馬上承認、馬上去改過，這就是在改過當中展現出勇氣。
而且坦白講，改一個過也不是容易事。我們看很多讀書人，改一個脾氣，改了二十年，下了二十年功夫。「古人學問無遺力，少壯工夫老始成；紙上得來終覺淺，絕知此事要躬行」。要對治脾氣也要下很多大的功夫，甚至得要愈挫愈勇，「啊呀，我提醒自己別生氣，又來了。」所以我們從事教育工作，自我教育、自我觀照很重要。要觀照什麼？脾氣從何而來，擒賊要先擒王。這個賊王在哪裡？瞋恨往往跟貪求有關，貪不到就生氣了。人假如不貪、不好面子，就不會生氣、就不會惱羞成怒。人要生氣的時候只要很冷靜觀照自己的心念，一定可以把生氣的根本找到。斬草不除根，春風吹又生。還要提醒自己，發了脾氣以後很難收拾：發完脾氣，五年交情的朋友從此不見面了，損失可大了；發了一次脾氣，在團體當中的威信都沒有了；或者是以後要配合工作就很困難。所以忍得一時之氣，免得百日之憂。「一切法得成於忍」，忍不住，自己的修養沒了，人與人這個信任、和諧也沒了，障礙自己又障礙別人，不行啊。
這個部分，我們在第七個大項，「自我教育的重要性」再來談，我們今天先把第六大項「向夫子學習」，告一個段落。所以有過錯是正常的，哪有人一聽聞經典，馬上變成聖賢人，歷史當中極少。其中有一位聖哲人是最特別，六祖惠能大師。他就聽五祖講半部《金剛經》，一講他馬上放下執著、放下分別，他就徹悟了，那是萬分誠敬啊！一聽馬上隨文入觀，馬上轉變自己，馬上依教奉行，馬上變成聖人。六祖大師他的肉身舍利，現在都還在。
勇氣表現的第二個重點，第一是改過，第二是承擔，所以叫勇於承擔。「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。我們提到這裡也非常感恩我們中國習主席，他在二０一三年中央黨校春節開學典禮，就勸勉大家要有「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」的奉獻精神，包含「鞠躬盡瘁，死而後已」的這種精神。我們要有「位卑未敢忘憂國」，我們雖然是老百姓，我們也時時關心著國家、民族的發展。習主席還期許從政的人要效法范仲淹，「先天下之憂而憂，後天下之樂而樂」的這種胸懷，還有要「苟利國家生死以，豈因禍福避趨之」的報國情操，這是離我們很近的清朝林則徐先生的風範。我們感覺國家、民族將興，必有禎祥。從我們國家的領導者有這份承擔，那我們老百姓也要有這個承擔。尤其我們已經聽聞聖賢教誨，又願意深入學習，那「為往聖繼絕學」就是我們共同的責任跟使命了。
而在《論語》當中有說到，夫子遇到生命危難的時候，他都毫無畏懼，因為夫子知天命，「中華文化的道統要透過我傳承下去，任何人都傷不了我」，有這個承擔。夫子講，「天之未喪斯文也」，這個文就是我們文化的道統，「匡人其如予何」，匡人不可能傷得了我。所以我們有這個擔當、發這個願，短命都會變長壽。確實，改造命運從哪裡開始呢？擴寬心量，要以天下為己任，命運就改變。
勇氣，第三點就是表現在立志。很多人：「啊呀，我這一生吃得飽就好了，平安就好了。」志要發得大，「虛空非大，心王為大；金剛非堅，願力最堅」，人的心量、心願要像虛空一樣大，要比金剛石更堅定、不改變。明朝的王陽明先生說的，「志不立，天下無可成之事」，不立志，任何事做不成。所以一個人要有成就，要「發勇猛心，立決定志」；在這個行道的過程，「不顧生死」，這要有勇氣，死都不怕，就怕念頭不對，就怕言行錯誤，「不計成敗」，就是習氣伏不住了、現前了，沒關係，「不怕念起，只怕覺遲」，趕快再轉成正念。不要說一個念頭不對了，「啊呀，我又這樣了，我不行了，我太差勁了」，「啊，我趴下去了啦。」妄念接著一個妄念，念頭不對，「啪」，「聖與賢，可馴致」，不就回來了嗎？聖狂之分，在一念之間。所以「不顧生死」，死都不怕，就怕念頭不對，要有這種勇猛。
而夫子期許學生，在「雍也第六」告訴子夏，「汝為君子儒，無為小人儒」，小人儒就是學了傳統文化去謀個一官半職、溫飽，這是小人儒。真正的儒要怎麼樣？修身、齊家、治國、平天下，要有這樣的志向。
第四，勇氣表現在哪？教學相長，「學然後知不足，教然後知困。知不足，然後能自反也；知困，然後能自強也」。我們從事教育工作，敢反省自己的不足，敢向學生認錯，這也要有勇氣。假如我們不敢承認自己不足，不懂的還亂講，這誤人子弟，「知之為知之，不知為不知，是知也」。我記得我自己在小學任教，有一次自己失信了，我就一個慣性，開始解釋、找藉口，我看底下的學生那個表情就是：快聽不下去了，快聽不下去了，快聽不下去了……我一看心裡也很難受，在那裡掙扎。最後提起勇氣，深深一鞠躬，「這件事老師失信了，老師錯了」，給他們鞠躬。當我把頭抬起來，反而學生的眼睛發亮：老師也道歉，也會「過能改，歸於無」，他承認了。其實隨順習氣，自己很痛苦，別人聽不下去、看不下去；反而自己提起勇氣來道歉，自己愛自己了，不隨順習氣，別人也得利。
有一次，孔子剛好到了武城這個地方，因為他的學生子游在那裡當縣長。夫子到了武城聽到琴瑟在彈《詩經》的樂曲。哇，那一定非常優美、攝受人心。夫子一聽很高興，笑著說，「割雞焉用牛刀」，割雞幹嘛拿牛刀來割呢？翻作白話文叫小題大做。結果子游聽到夫子這麼講，就對夫子說：「夫子，以前我聽您的教誨說：君子（領導者）他學道，就是學禮樂的教化，則愛人，他就更懂得去愛護百姓了；小人學道（這個小人是指平民百姓），他就懂得服從國家的命令，很善良。這是您教我的，所以我現在用禮樂來教百姓，您老人家怎麼說割雞焉用牛刀呢？」孔子聽完馬上說，「哎呀，同學們，同學們，子游講得對，我剛剛那個是開玩笑話，我講錯了。」馬上給學生道歉。但是事實上坦白講，夫子是太高興了，看到學生真的落實禮樂教化，很欣慰。這個是勇氣第四點，教學相長。
我們再看，向夫子學習還有第四個大項，夫子的行儀、夫子的威儀非常好。一個為師者一舉一動、一言一行，中規中矩，學生一看，那個恭敬心就起來了。今天假如一個學校老師站在台上，穿短褲，穿拖鞋，你看學生在底下聽課，會不會很恭敬？所以「自重而後人重」，人的衣裝就是一種威儀的展現。在《論語》當中有講到，夫子「溫而厲，威而不猛，恭而安」。溫和但是也不失威嚴，「溫而厲」。「威而不猛」，雖然很有威嚴，但是不會「猛」，就是會給人壓迫感。「恭而安」，一般人溫和，可能就比較沒有嚴肅的這種攝受力，然後太威猛了，就可能會給人壓力，夫子威但是不猛，恭敬，對人非常的客氣、尊重，但是身心非常的柔和、安詳。其實他那個恭敬是完全發自內心的，性德流露，那他身心當然都是非常安詳。我們一開始學，要恭敬別人，就要裝一下。比方今天做接待，接待十幾個人，鞠躬。然後接待完客人回去了：「啊，讓我躺一個小時一下，身體有點僵硬。」其實都是從內在的真心自然而然流露的，都是中道，恭而安，威而不猛。
另外又有弟子講，「君子有三變」，他們覺得夫子有三變。「望之儼然」，遠遠看到夫子，他非常有威嚴。「即之也溫」，親近他的時候覺得好親切。「聽其言也厲」，夫子一講話震懾他們的心靈，句句都是義正言辭，所以說「君子有三變」。其實君子沒變，沒變在哪？真心對他們的護念、愛護流露出來的威儀，所以叫「誠於中，形於外」。所以夫子這些行儀也很值得我們去體會，從心地上去效法夫子的德行。
今天就跟大家交流到這裡，我們下一次再講第七個，「自我教育的重要性」，好，謝謝大家！


第十三講 自我教育的重要性：一、教育者首先受教育


尊敬的諸位貴賓、諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們這幾堂課，都是就「做孩子一生的貴人」在談師道的尊嚴。一談到尊嚴，自敬而後人敬，一定是自己的行為值得人家尊敬。所以尊重、尊嚴決定不是去要求來的，人生所有的結果都是靠自己耕耘，自自然然水到渠成。
我們談「做孩子一生的貴人」，今天就最後一個重點跟大家做交流。我們一談到「老師」，就好像我記得我在海口的時候，有一個企業邀請去分享一堂管理的課程，他們感覺傳統文化裡面，有很多聖王把國家治理得很好，聖王管理的智慧，他們非常感興趣。當時候都是高階主管一起來參與課程，我就請教他們，我們今天上管理的課程，大家第一個念頭是管誰呢？他們說當然是管員工嘍。
我還記得二００四年七月份，我們在海口辦了第一期「幸福人生講座」。很巧，我們在上課期間因為在一個飯店裡，有一個太太，她突然走進教室，當時是休息時間，她走進來看著桌上放著一本《弟子規》。我看她的孩子應該是念小學左右，差不多三十多歲的人。她看著《弟子規》就說，「弟子規」，然後她就說，「小孩學的。」然後她就出去了。「弟子」不是指小孩，哪一個人不是父母的弟子？哪一個人到學校不是老師的弟子？哪一個人到各行各業，不是他這個領導、他這個師父的弟子呢？你沒有弟子的態度，怎麼學得到父母、老師跟領導的智慧跟人生經驗，還有能力呢？這個「弟子」，她就覺得是孩子。所以很多家長拿到《弟子規》這本書，首先教誰？從媽媽就變警察了，她教孩子了。所以態度決定成敗，態度決定成功，而不是成功以後再來改變態度。
所以一個老師，能不能成為一個能改造人靈魂的老師，他在從事這個工作，首先心態就非常重要。心態是什麼？自我教育最重要。《尚書》告訴我們「先覺覺後覺」，自己沒有覺悟，怎麼可能幫助別人覺悟呢？自愛而後才能愛人；自助而後才能助人；自知而後才能知人。我們不懂得自己問題在哪，怎麼去解決別人的問題呢？
今天這個重點，第七，自我教育的重要性，非常關鍵。什麼時候是自我教育？Anytime，anywhere（隨時隨地）。比方我今天自我教育了多少次？真正會自我教育的人，他了解到「學如逆水行舟，不進則退」。我今天有沒有比昨天進步？不然我就退步了。我這一個小時，有沒有比前一個小時進步？再來，什麼時候有進退？一個念頭就有進退了。「聖狂之分，在乎一念」。又有一句話提醒我們，「一失足成千古恨」，那一失在哪？一念之差，才會有那個行為。所以怎麼自我教育呢？善觀己心。聖狂在一念之間，所以時時要觀照自己的念頭是覺還是迷。我們都觀照不了自己的念頭，很難真正去幫助到別人。
就像《三字經》告訴我們，「人之初，性本善」。我們相信自己有本善，相信所有的人有本善，那請問這個態度是不是應該「不可須臾離也」？這個真理不可以現在相信，五分鐘以後不相信了，有沒有可能？有啊，五分鐘以後走出去，剛好看到那個你最討厭的人，你還相信這個真理嗎？我們這一天看到的所有的人，我們都能提起「性本善」、「明明德」，都相信他們可以成聖成賢，那我們的念頭是在正念當中；看這個高、看那個低、看那個不高興，我們都在妄念當中，都在迷惑當中。所以自我教育是隨時隨地要觀自己的念頭。講道理都很簡單，回到每一天的每一個細節就不容易了。比方我剛剛要上台來，我就要觀自己緊不緊張。要上台了，會不會緊張？為什麼緊張？得失心重。那我也是在迷惑顛倒，隨時要調自己的念頭。
一個教育者要「勤於教學、勇於改過」。為什麼要勤於教學？因為這一條路是自己選的，選擇從事教育工作，就應該深愛教育工作。自己選擇的行業，要不忘初心；自己選擇的人生伴侶，要不忘初心；自己選擇的每一個因緣，要不忘初心。這才是用真心。不然都是用虛偽的心去應付，那叫自欺又欺人，那人生有什麼意思呢？要深愛，面對每一個學生，念念怎麼去成就這個學生，要有這樣的態度。不然我們從事教育工作，很可能會造孽。因為我們不愛他，很可能言語、行為就會傷到這個學生。傷了他，他會不信任老師；不信任老師，以後他就不肯學習；不肯學習他就沒智慧，他的後代子孫都完蛋了。所以老師這個行業，有志於此再來，不然就不要來，沒人勉強。所以這是一個「志業」，要對得起民族、對得起國家、對得起他們的父母、他們的祖先的一個行業。
勤於教學，這個「勤」，勤在哪？不能勤在好為人師，勤在好好提升自己。我們早一天提升，學生早一天得利益。所以真正有愛心的老師，他學聖賢教誨決定不用人家去推他，還要去勉勵他，不用，他自動自發，這是真正有利益學生的這一份動力。而這個勤奮當中，我們要了解，教學這個「教」字，我們前幾節課都有談到，左邊兩個叉，下面一個小孩，要以身作則，這兩個叉就是上行下效，要不斷提升自己的德行，可以做表率。
而教育工作是教學相長，學而後知不足，教而後知困。我在教的過程，論理論到一半，感覺好像沒有通達，講不下去了，就知道自己還不足。或者今天面對這個學生起了情緒，「我的耐性還不行，我的瞋恨還很重」，要知不足。所以勤於教學，還要勇於提升自己，還要勇於改過。自己有沒有懈怠、不勤奮？自己有沒有不斷勇猛改過？這個對一個老師是非常重要的心態，勇於改過，就是自我教育具體的落實。
我們要改過，首先有一個前提：要知過，才能懂得要從哪裡改。很多人覺得我又沒有什麼過失。我們曾經朋友之間在交流，朋友說：「我昨天好像沒有過失。」這位朋友講到他昨天沒有過失，只有兩種情況：第一，他是聖人；第二，他是完全不知道自己錯在哪。請問，人一天起幾個念頭？講幾句話？做幾個動作？閃幾次眼睛？看人的眼神，是給人信心還是給人打擊？有些人跟朋友講，「你講話很衝。」「有嗎？有嗎？」他當然不知道他啥時候不對。所以我們要知自己的過，首先要突破一個關卡，叫「習氣使然，渾然不知」。
比方，不知道我們所有教育界的同道，有沒有曾經聽到自己的學生在交談，「老師好凶！脾氣好大！」剛好被我們聽到。當老師的人過去，「我脾氣有大嗎？我脾氣有大嗎？」他那個當下脾氣就很大啦，還問學生？當我們被人家批評的時候，當下聽到了，火上來了，那人家講得很對。所以有一些習慣，可能幾十年我們自己發現不到，這個時候怎麼辦？得深入經典對照自己，才能知過，才能進一步談得上改過，看經典、聽傳統文化課程，對照自己。
再來，更謙虛的落實《弟子規》說的「聞譽恐，聞過欣」。我假如不知道自己的問題在哪，每天還做錯，還影響自己的學生，那我們就有愧自己老師這個身分，早一點改過，我才對得起學生，那人家指出我們的問題，應該是很歡喜。人家指出我們的問題，我們不歡喜，是我們抱著面子、抱著習氣不放。人家一講我們歡喜，因為我們念念為學生得利益，我們念念為自己得利益，所以才會歡喜。因為知過，一改，自己就提升了，這才是自愛啊。所以不自愛的人才會好面子，才會抱著習氣不放。
坦白講，幾個人懂愛啊！愛，首先從自愛做起。我談到這裡就非常感激我的父親，我父親雖然沒打過我，但我確實還是挺調皮的，有時候做的行為讓父親實在受不了了，那個家法真的拿出來了，挺粗的。我就會突然想起一句話，叫「識時務者為俊傑」。看那個這麼粗，我趕快要認錯。所以人有時候會被父母、被長輩責罰，就是錯了還不認錯，那長輩要打我們的記性，把我們的那種固執、那種叛逆要有所調整。我爸爸棍子拿出來，我就「爸，我錯了」，就不會被打了，是不是？那當然，父親也藉這個機會點，好好的把我的問題講清楚，讓我不要重蹈覆轍。而在教育我的過程，最常講的一句話就是：「孩子，你要自愛。」哎呀，這句話重複了好多遍，印象特別深。當聽到師長老人家說，「古聖先賢的教育就是愛的教育」，聽到這個「愛」字，那個「自愛」就跑出來了。不能糟蹋自己，而且糟蹋自己是傷了所有愛護你的人，他們為你操心，為你擔憂，這怎麼是回報愛我們的人應該做的事情呢？這樣我們就不知恩報恩了，就比較沒有良心了。
我父親常常勸勉我要自愛，我長大以後，有一次跟我母親在談話，我母親說，「小時候每次你爸爸教訓你，那些道理你到底懂不懂？」我媽在旁邊一句話都沒有講，很配合我爸爸教育我，但是她在旁邊聽，不知道我這個小學生聽得懂不懂。後來我跟我母親講，句句都懂。我父親在教訓我的時候，我從沒落一個印象說「爸講這句話我不懂」，從來沒有。為什麼？因為父親是用真心在跟我們講，真心跟真心會相應的。所以真的是回想父親教育我們的那個神情，現在還歷歷在目，那種恨鐵不成鋼的表情，體會很深。所以我們三個姐弟常常互相勸勉，「爸媽對我們這麼好，我們最起碼不能讓他們多操心。」
我們要突破習氣使然、渾然不知，要先明理，你明白道理才能自我觀照、自我要求。經典，首先第一個重點，「教育者首先受教育」，因為經典強調「君子務本，本立而道生」。我們談自我教育的重要性，首先第一個綱是「教育者首先受教育」。我們剛剛講到心態，一個當父母的人，假如孩子來臨的時候，他不先覺得是要先教育自己，他就想著要教育孩子，他不會把孩子教育成功的。比方，我們常常父母在對孩子發脾氣，「我給你講多少次了，你都不聽。」其實父母在那裡情緒化的時候，他已經沒給孩子好的表率了。「我都給你講多少次了」，他也不了解以身作則才是教育、身教才是教育重要的一環。其實從言語當中，他對教育的認知都已經不夠了，他應該要先受教育才對。
所以我們要到學校教書以前，我們就有一種態度，也是跟著師長學到的：有情緒的時候不要教小孩。有情緒了，我們自己就控制不住習氣了，怎麼去教他？而且孩子鐵定落的印象最深的就是父母的脾氣嘛，你講了哪些道理，坦白講他記不了多少。所以脾氣大的父母，他跟孩子講什麼，孩子事後回想，想不了什麼，因為人都籠罩在那個情緒化當中。所以有脾氣就不要先教孩子，可以先離開，穩一穩情緒再說。當父母的人如此，當老師、當領導的亦是如此。
這個心態有了，就抓到「君子務本，本立而道生」，「君親師」的理都是相通的。我們複習《論語》裡面講到的，「其身正，不令而行」，「君親師」其身正，你不用要求，你的德行就感化孩子了。「其身正，不令而行；其身不正，雖令不從」。自己沒有以身作則，雖然三令五申，孩子、學生、下屬也不見得會遵守，甚至會形成不好的現象跟風氣，叫陽奉陰違，父母、領導在的時候跟不在的時候是兩個樣子。所以我們看到一個孩子陽奉陰違，不要先跟他發脾氣，首先要反思，我們自己有沒有先以身作則，因為身教才是教育的根本，「君子務本，本立而道生」。
比方我們從事教育工作，我曾經聽到一位校長（是中學的校長），他感嘆的說，「有些教育變成了急功近利、捨本逐末。」那就沒有務本了，捨本逐了末。什麼是本？德是本。什麼是末？知識、能力、才幹是末。德才兼備，才為德所用，知識為德所用。他學的科學最後去製造殺人武器，他不聰明嗎？他沒有才能嗎？但是他沒有德這個本。《資治通鑑》告訴我們，「德者，才之帥也」，德行是主帥，它駕馭我們的能力。結果現在沒有德了，學歷再高，講的話會傷害自己的妻子；做的事，會讓他的領導人肝腸寸斷。我們現在看到很多當幹部的，是這個領導一手栽培起來的，結果他為了謀自己的利，把組織裡面一半的人統統帶走。他有今天，是那個領導培養他五年、八年，你看人現在很狠心，他能把一半的人帶走，你看他的言語跟能力高不高？高。可是他無德，他不懂得什麼叫忠。
急功近利，我們把孩子都教成只看眼前、只看利益，都不務根本。因為沒有根本，遇到誘惑，兵敗如山倒。你說現在沒有德行，男人要抵禦這些女色的誘惑，不容易。所以我們所有教育界的同道，我們今天從事教育工作，得問問自己，你的學生不會被女色所誘惑的，有把握的請舉手；你的學生不會離婚的請舉手。我們從事教育工作，連教孩子不離婚都沒把握了，那我們能真的給他幸福嗎？我們有沒有把握學生以後不得癌症，不得文明病，不得憂鬱症、躁鬱症，不會自殺，不會墮胎？我剛剛念的哪一條在他的生命當中發生，他都不可能是一個幸福的人。不會忤逆父母，不會兄弟相殘，不會兄弟爭財產，不會拋棄父母，會贍養父母，不會觸犯國家法律。有德了，這些都不會產生。所以要務本，不然坦白講，我們孩子這一生，還有很多坎坷的路要走啊。
所以這一位校長講的，不能急功近利，教育是百年大計，不能急於求成，那都變成功利。這個校長做了一個比喻，我印象非常深刻。他說，你把一個蛋放在鹹水裡面，一個禮拜以後它變什麼？鹹蛋。你把它放在甜水裡面，紅糖水裡面，一個禮拜以後它變什麼？甜蛋。那是自然而然，著什麼急？所以您看，這句話提醒我們，做什麼事別著急。
其實，一個人修身是根本，修身從哪裡下手？「為學第一功夫，降得浮躁之氣定」。你一浮躁就快要動怒了，就快要著急了；一動怒火燒功德林、百萬障門開。自己墮落了，有可能去利益任何人嗎？自害害人。因為浮躁是要發脾氣的前兆，所以要耐得住性子，這個貪快、貪求的心要調伏得掉。「繩鋸木斷，水滴石穿，水到渠成，瓜熟蒂落」。您假如有這種心境，保證你活八十歲、一百歲沒有問題。你要什麼都著急：快快快，吃飯；快快快，幹事；快快快，坐車；快快快，等死。這個我不是詛咒大家，人愈急躁，心臟跳得愈快，一個人一生，平均心臟跳的次數是有一個數的。你常常著急，「砰砰砰」，本來應該活九十歲，「砰砰砰」，六十歲就完了，因為跳得太快。本來是活六十歲的，但是氣定神閑，很有修養。所有的人都急得像熱鍋上的螞蟻，他說，來，先喝杯怡寶的白咖啡，還是福建的鐵觀音。成大事的人不可煩、不可亂，要定得住。所以「為學第一功夫，要降得浮躁之氣定」，這確實是過來人，真正修學的過來人給我們的提醒。
我們一談到務本，剛剛講的不能捨本逐末，「務本」最好體會的，其中就是《大學》開篇那八個德目，「古之欲明明德於天下者」，這是人生終極的目標、志向。所以讀古書的人，真的有讀進去，都是胸懷天下的安危。他假如沒有這個心，那他古書讀三十年叫白讀了，因為沒有入心，他把它當知識研究，甚至還帶功利。「哎呀，我好好讀，拿個碩士、拿個博士，以後還可以去領個薪水。」那他那個不是真實學問，他那個是知識，把它當學術，以後去謀他的收入而已。真正學進去了，必然是要時時為天下著想，時時從本分下功夫，時時守自己的念頭。因為「內聖外王」，「內」要契入聖賢的存心，「外王」，這個「王」最重要的是表率，是家庭的表率、團體的表率、國家天下的表率，外王。而這個「內聖」當中，「主敬存誠」非常重要，守好自己的真誠心、恭敬心。
那我們講到務本，「本立而道生」，想到這八個德目，「欲明明德於天下」是最高的目標。「欲明明德於天下者，先治其國」，治國是平天下的本；「欲治其國者，先齊其家」，齊家是治國的本。我們今天要利益社會，首先要齊家，「其家不可教，而能教人者，無之」，這是《大學》裡面的教誨。我們看到有從事於社會慈善事業幾十年的人，在社會上享有盛名，結果他的孩子犯法，在警察局裡面，一下子新聞報出來，那輿論就開始討論了，為什麼做善事連孩子都不照顧呢？那他給社會的負面影響就出來了，甚至於他就趕快離開他所在的團體，怕人家也不信任那個團體。所以流弊就出來。不從根本，遲早要出問題，不可以僥倖。
「欲齊其家者，先修其身」，修身是本，齊家是末。那個「末」不是說大跟小的問題，因為你根深，葉當然茂，葉是末，花果是末。根深了，它營養、水分都吸收得好，當然枝末這些葉、花果一定好。所以你修身好了，當然你的齊家一定齊得好。「欲修其身者，先正其心」，心是修身的本；「欲正其心者，先誠其意；欲誠其意者，先致其知；致知在格物」。我們剛剛講到教育孩子，急功近利，揠苗助長，請問跟格物有沒有關係？有啊。揠苗助長不就是貪快、貪看到成績，那不就貪欲？格物就是格除物欲。
「物格而後知至」，煩惱、物欲少了，智慧就長；智慧長，你時時自我教育、自我觀照，你的心是用真心，你很真誠，你對自己、對別人都是正的。對自己，不自欺，提升自己；對別人，盡心盡力，幫助他，正心，自愛又愛人。那心對了，一切言行都是在規矩當中，這就能自然達到後面修身、齊家、治國、平天下的好的結果，這是我們儒家強調的。道家也說「正己化人」，正己是根本，化人是水到渠成的枝末。
這個務本，具體有一句格言可以讓我們好好來體會。「融得性情上偏私，便是一大學問」，從這裡可以看出修身的功夫；「消得家庭內嫌隙，便是一大經綸」。首先強調性情上的偏私，修身的功夫在哪裡看出來？性格改了多少、習氣放下多少。學習聖賢教育要重實質不重形式，不是說一個人經典背的比較多，他就是有真實學問，或者他聽人講解經典聽的比人家多，他就是真實學問。坦白講，一個人經背多了、聽多了，還會到處給人家講，他性情上的偏私，他已經根本看不到，他還在給人家炫耀。讀經、聽經聽明白的人，他一定愈發了解自己的念頭跟行為偏在哪。為什麼？聽經、讀經是明理，他愈明白，愈發現自己的不足啊！發現自己的過失，他今天沒有白活，他今天沒有自欺，他看到自己的問題了，沒有渾然不知。改正自己的過失叫真正的修身、真正的修養。這兩句話非常重要，沒有發現過失，根本沒有契入聖賢的教誨。你解，沒有解出來，它還是知識，它不是學問。
所以，什麼人是勇猛精進？調伏習氣的人。我們剛剛說不自欺，我們勘驗自己：我學了五年，我學了十年，哪一個嚴重的習氣，我們真的放下了？本來很好面子，現在不好面子了；本來很不能接受別人意見，現在可以虛心接受；本來處處疑神疑鬼的，現在很能夠信任人；本來很傲慢的，現在能夠謙卑待人，這個才是學問啊！
我們曾經看到一些有緣的人，他們的一個念頭，都是我們的學處，可能就對治我們最嚴重的那個習慣。比方，我記得在二００七年的時候，我們南京居美馨公司葉總，他到我們廬江去上課，上了課以後他很感動。後來我們見到葉總的父親葉爺爺，他非常有正氣，特別認同傳統文化，所以他的孩子很支持傳統文化，有果必有因。那葉總他很認同，他就想把自己公司的一塊地拿出來建傳統文化的學校，來弘揚傳統文化。這是大好事，是吧？這麼多年過去了，很多大陸的傳統文化學習者，都受到居美馨這一片土地上的甘露的滋潤，幫了很多人。當初葉總有這個考慮的時候，這是大好事，但是他第一個念頭就是：我要問我太太。這個念頭很可貴。我們人有一個態度，做好事容易強勢，「我做的是好事，支持我是應該的。」這就是習氣。葉總下了這個這麼好的決定，但是非常尊重自己的太太，太太跟著我一起打拼事業的，所以沒有自我中心。自我中心就很容易自我主張、自私，做什麼事都不知會別人、不尊重別人。這一念，就是我們的學處了。
有時候我們容易錯估自己的境界，自己在閱讀經典、聽課，感覺非常良好，「我都沒有什麼不好的念頭，啊，好清淨！」小心，清淨也會貪。一貪境界，就在那裡這個我喜歡，那個我不喜歡，那還談什麼清淨呢？清淨應該是順境不貪著，逆境不瞋恚，才叫清淨。所以人一不小心，性情上的貪著就起現前，所以善護己心不容易，善觀己心不容易。自己在那裡聽得很高興，但是一接觸家裡的人、一接觸人群，馬上這習氣全來了。所以自己有沒有功夫，不是自己說了算，得勘驗，得練一練才知道。什麼時候練？處眾。跟大眾一相處，很容易發覺自己一些個性上面的問題。
像這次「做孩子一生的貴人」，是南京召開了一個教育界的培訓，參加的都是校長跟幼兒園園長，就是我們這次的因緣。校長在學校他是最大的，結果來到這裡，一群校長住下來，他們應該出外都是一間房，自己睡，出公差。結果到了南京居美馨，好幾個校長住在一起，用廁所還得排隊。多久沒有過這樣的日子了，馬上不適應了。所以人好日子過多了，趕快到非洲走一走，馬上這個修養可以有一個很好的提升，不然都一直貪著下去了。這個時候考什麼？放下自私。團體當中處處給人方便，而不是人家得配合我，給我方便。上個廁所就想到不要拖時間，人家還要用。你那個替人設想的心，把自己性情上的自私自利慢慢調整掉，處眾非常好。我怎麼看這個人不順眼，看那個人不高興？傲慢嘛，又看到了偏私的地方。
今天，比方說我們的行為造成跟我們一起生活的人的煩惱，我們都要生慚愧心，我們已經背離了仁愛之道了，惱害他了。可是當人家生煩惱、不高興的時候，我們很可能是起另外一個念頭：就這麼點小事，有什麼大不了，還生氣！你看我們不反省，還罵對方，所以調伏性情上的偏私重要。你看，假如這種脾氣在家裡發，兄弟有什麼摩擦了，你還在那裡發牢騷，還在那裡抱怨，父母的心在淌血都不知道。「同氣連枝各自榮」，父母是根，兄弟一衝突了，那不就是這些枝幹在被砍？哪有父母不痛苦的道理？所以我以前聽到，姐妹因為一件事不高興，三年不通電話，人這個脾氣居然能夠造這麼大的孽。姐妹三年不通電話，她媽媽的日子怎麼過？所以人要改脾氣，能念念為父母想，這個脾氣決定改得了！就是念念只想自己，才改不了，念念想別人也容易改。
而偏私當中，我們看到這個「私」字，就是自我，自己喜歡的，愛得不得了；看不順眼的，好像講起他來就沒有一處是好的。所以人一偏，心態一偏，看什麼都看不清楚。所以《大學》，今天講《大學》挺多的，因為今天講務本，我們一開始講務本，《大學》很強調務本。「好而知其惡，惡而知其美者，天下鮮矣」。喜歡他，卻還能看得到他的不足、缺點；討厭他，卻能知道他的長處跟付出。人的心一偏，為批評而批評，就會形成很不好的對立。你說政黨跟政黨之間，難道人家沒有做好的事情嗎？哪有一講起話來，人家啥都不是？那假如是政治人物這樣帶頭，全國人民假如無形當中學習了，那就麻煩了。那就變成什麼？苛刻、刻薄啦。
所以性情上這個偏私很嚴重的，愛憎要去掉，就是好惡的心。剛剛跟大家講，什麼時候自我教育？Anytime，anywhere（隨時隨地），「道也者，不可須臾離也」。因為什麼？「人之初，性本善」啊。既然「人之初，性本善」，你還討厭他幹什麼？你說他做那行為不對，那是他的習性，那不是他的本善。一個人有本善，現在被習性牽著鼻子走，你應該憐憫他，怎麼會生他的氣呢？那就是還不明理，不明這個每個人都有本善的真相。明理的人決定不再迷惑，不再起這個錯誤的念頭跟心態。所以我們真相信「人之初，性本善」了嗎？真相信的人，決定沒有看不順眼的人，也沒有不信任的人，只有怎麼去成就他的心。
你跟他緣很好，更好，你講話他會聽，趕緊幫助他提升。不要跟他好到兩個人互相貪愛，情感愈來愈執著，那不行，那是沒有智慧。我在台灣，看到夫妻好到你儂我儂，最後先生死了，意外，太太活不下去。這就不是用真愛、智慧去愛護對方，最後太太還自殺，那這個愛錯了。所以要用理智的愛，不能用情執的愛，要愛與智慧並行，真愛裡面有什麼？有智慧。
愛一個人要怎麼愛？我沒有的時候，我不在的時候，他可以更好，你跟他的互動就是不斷的在提升他。就好像一個真正有智慧的母親，她照顧孩子，陪孩子成長，不是讓他愈依賴母親，而是讓孩子漸漸的可以獨立，能力可以照顧自己，這才是會愛護孩子的母親。為什麼？人生無常啊，我們怎麼可能隨時或者長長久久陪伴我們的至親呢？所以有智慧、真愛的人，他考慮事情是比較深遠的，不是只考慮眼前。所以父母如果沒有智慧，那個溺愛就是考慮眼前的感受而已，但那個不叫真愛，那個叫情感的欲望。「欲令智迷，利令智昏」，就考慮不到那麼遠。所以往往被情所控制，什麼時候才有一點反思？孩子不聽話了，才知道嚴重了。
剛剛我們強調要調伏好惡、愛憎的心。其實明理就是什麼？明白我這麼做，害了自己又害了別人。你真搞明白了，你還這樣做？那不是愚痴？對自己沒有益處，對別人也沒有益處，還繼續做，那不是真明白的人。請問大家，發脾氣對自己有沒有好處？對別人有沒有好處？沒有。那我們還繼續發，那是自害害人。那我們是「可憐憫者」，我們比那個還沒學傳統文化發脾氣的人更可憐，我們比他還可憐。他不知者罪小，我們明知故犯，繼續發。
所以還是要下決心。孔子說「先難」，要行仁愛大道，先從最嚴重、最困難的習氣調伏，要拿自己開刀。不然有時候習氣藏得比較深，往往人家一指出來，藉口接二連三一串，人家就不想告訴我們了。尤其我們教育界的同道，這個好惡，殺傷力太大了！為什麼？我們不是一個孩子、兩個孩子，一帶班就是三四十個孩子。自己心一偏，喜歡這些孩子就寵愛，這些孩子全部傲慢起來了；討厭那些孩子，那你喜歡的孩子都瞧不起那些你討厭的孩子；然後那些被你討厭的孩子統統沒有信心，甚至於怨老師、恨老師。這一個好惡心毀了所有的學生，毀了自己又毀了學生，所以這個心一定要放得下。
一般我們看報紙，當時候我還在台灣的時候，某某青少年走在路上，放一把火，把幾台摩托車全部燒掉。那是一個結果，一個人為什麼這麼憤怒？我們得找原因才能解決問題。我們看了報紙在那裡氣那個孩子，又不能解決問題。這樣的孩子你都把他關起來，也不能解決問題呀。為什麼？因為他的病因沒解決。你把他抓進去了，他在裡面又如切如磋，如琢如磨。他本來是個小偷，十年出來變什麼？對啊，很難想像。除非監獄就像海南監獄系統這樣，還是要從他心地改善。我們張發廳長講的，你要改變，要從他起心動念處，他念頭錯了，存心錯了，你關他，不一定能解決問題啊。
其實當時我看到這些青少年燒車，他就是反社會的這種情緒。缺愛的人才會反社會；有愛的人，他就是奉獻社會，他怎麼會反社會呢？那他為什麼缺愛？他在兩個最重要的、他生命中的貴人身上沒有得到愛：父母跟老師。他那個怨慢慢就積起來了。你看孩子成長，「我爸爸說……我媽媽說……我老師說……」父母老師是他最崇敬的人，他怎麼會逆反？但是我們沒有愛護他，甚至動怒、牽怒於孩子，亂打他，久而久之，他當然人格就受到負面的影響。一個孩子成績不好，你把他羞辱，把他叫到牆角去，一次、兩次、三次……誰受得了呢？那他的人格當然開始扭曲掉了。
「人之初，性本善」，師長講，每一個從事教育工作的人，要堅信「人之初，性本善」，我們就不會這樣去對待孩子。為什麼？每個人開竅的時間不一樣，你就用一個成績、分數去衡量，然後成績不好的，你就放棄他。教育是成就人，不是放棄人。像我是開竅比較晚的，當然現在還沒有很開竅。我成績一直都不好，我的姐姐她們成績都比我好很多，可是我父母從來就沒有嫌棄過我。每一次考試不好，我父母都是「加油！加油！」那個眼神就是信任我。後來，被這麼信任，慢慢的什麼心起來？羞恥心。爸媽這麼信任我，我還繼續這樣不爭氣，挺對不起他們的，那個羞恥心就上來了。
包含我念小學，幾位老師對我非常的信任。剛好我兩位老師教過我姐姐，也教過我。我姐姐都是全校第一名，我是全班二十幾名，差很多吧？我的導師跟我的自然老師，教過我姐姐又教過我，可是他們看我成績不怎麼樣，沒有否定我。我記得當時我兩位老師到我高中去，我接待兩個老師，很高興啊。結果我那位自然老師，他現在是校長，可能也退休了，葉校長。他說，「禮旭跟他姐姐，我們都教過，禮旭是屬於『大隻雞慢啼』。」很大的雞叫得比較慢。為什麼？因為牠吸一口氣，時間比較久，牠醞釀的時間要久一點，每個人的狀況不一樣。我翻譯一下這句福建話，叫「大器晚成」。
當時我聽到這句話，特別受鼓舞。其實人難免，你們設身處地一下，我姐姐每次都全校第一名，我有沒有壓力？你們真的很懂得感同身受。上初中，每次頒獎，「第一名，蔡蓉青。」我姐上去了，我趕快低頭。我同學：「你姐，你姐。」「呃……」設身處地很重要，假如你很聰明，成績好，學歷又高，你跟兄弟姐妹相處，你要柔軟，不然你那個言語，不知不覺就傷到人家的心了，要設身處地為他們想。
所以剛剛講到，真的相信「人之初，性本善」，你對孩子都是信任，你不可能去排擠他，你不可能有好惡。之前跟大家分享過一個真實的例子，一個主管，他是一個郵局的最高主管，一個分行。兒子成績很好，女兒成績比較差，兒子是哥哥，讀到博士，女兒只有專科畢業。他就愛那個兒子愛得不得了，然後嫌棄那個女兒，因為她成績不好，就有好惡，因為對成績非常在乎，就形成這個嚴重的好惡。結果兒子從美國大學回來，博士畢業。這個父親本來想帶著他去跟親戚朋友見見面，好好炫耀炫耀。還來不及帶出去見親戚朋友，這個兒子就來到父親面前說了，「爸，我也不知道你什麼時候會死，你的財產、房子那麼多，你趕快過給我吧。」哇，他爸爸晴天霹靂，花了二十多年栽培這個博士兒子，居然回來是先跟他要財產。
大家要知道，現在世界的風氣叫功利主義，傳統文化是道義啊！除非你的孩子有很好的德行根基，不然出國留學，給大家講一個不客氣的話，凶多吉少。除非他有很好的德行基礎；再來，他去的時候有長輩照顧；再來就是你的孩子是聖賢再來的，不然哪有說不受污染的？除非他是顏回、夫子這種功力的人，不然哪有可能說不受影響？他都一定要有一個成長、成就自己的過程。他真正定力、德行，所謂「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」，不會染著，那沒有問題。很多大學生，我敢說超過一半，到外國去留學，花錢都花得比較凶。
後來這個父親被兒子這麼一講，進精神病院了，打擊太大了。在這個時候誰出現了？你們很能體會，這個時候女兒出現了，給父親講，這一輩子不拿他一毛錢，每個月還給他五千塊台幣做生活費（在我們台灣發生的事情），才把父親救出來。
他的兒子後來結婚，生了第一胎，不到一歲，進醫院很多次，孩子先天身體有問題，開刀開了好幾次。他這樣忤逆他的父親，哪有可能孩子會不出問題的呢？「積善之家必有餘慶，積不善之家必有餘殃」。但其實很多事情，我們細細去體會，這個世間沒有一件事是壞事。他得到這樣的結果，才能真正讓他醒過來。當他在醫院穿梭的時候，他假如有一念想起自己小時候生病，父母那個著急的臉龐，他的慚愧心就起來了。那他孩子的這些際遇就成為他覺悟的因緣，不然他很難醒啊，「養兒方知父母恩」。
這一點是我們在談修身。下一句「消得家庭內嫌隙，便是一大經綸」。人的德行、修養在哪裡表現？能不能把家庭裡面的矛盾衝突，用自己的真誠心化解掉。假如我們學傳統文化學了五年、十年，我們家裡面的衝突沒有化解，甚至還更嚴重，那代表我們沒有真實的涵養。因為有真實的涵養可以感化別人才對，怎麼連自己最親的人都感化不了？很多人在外面很熱心，回到家，跟家裡人不能溝通，所以他那個熱心不是真的，夾雜著虛榮。他做，人家就讚歎他、恭維他，他覺得很有成就感；回到家裡沒有人肯定，也沒有人拍手，真沒意思。這個都要觀照。
我們新疆郝鐵龍董事長，曾經在我們中心講過一堂課，他有一點讓我們印象很深。他在學習傳統文化，突然有個念頭想到，「我借我弟弟錢，我都記錄得很清楚，可是我還常常捐款，捐不少錢給公益團體，怎麼我對不認識的人這麼慷慨，對我自己的手足反而計較得這麼厲害？」他就反思到自己這個善心不純，有夾雜名利。結果他體會到了，人體會到了就能改；體會不到，聽五年、十年的課程也不一定有用。他回去之後就跟他弟弟說，「那些錢你不用還了，哥再好好幫你找一個房子（挺好的房子），幫你這個家安定下來。」他說他弟弟馬上就痛哭了，然後誰最高興？他母親。所以好像隔年，他帶著全家人從新疆回自己祖籍河南祭祖，全家和和樂樂的。那去祭祖，誰最高興？祖先在天之靈最欣慰。這個是消得家庭內的嫌隙。
坦白講，家家有本難念的經，這句話哪有這麼好做？說難不難，說容易也不容易，最重要誠意正心，這個心對了，就做得到。在明朝，有一個讀書人叫吳子恬，他的太太姓孫，孫氏。吳子恬他的母親早過世，父親娶了繼母。繼母偏心，對他一個弟弟比較好，對他比較不好。他心裡慢慢的就有不平、有怨在。後來他娶妻了，他的後母對他太太也不是很好。他就不平，想要去找後母理論，都是他的太太把他勸下來。後來他的父親去世了，父親留下的財產，有地、有銀兩，結果他的繼母就把最差的田給他，自己跟弟弟留好的田地，還把不少錢都私吞了。結果吳子恬真的受不了了，真的要去找繼母，又被太太攔下來，不然親人之間就要爭執了，爭財產。
學傳統文化，首先要學吃虧，不只是跟別人要學吃虧，最親的人要學吃虧，不要連最親的人都要跟他計較，那學不進去了。而且我們要了解，該是我們的，跑都跑不掉，哪是爭能爭得來的呢？愈爭福報愈折損。請問大家看過哪一個家庭，為了爭財產告上法院，最後家族愈來愈興旺，你們聽過一例嗎？沒有啊。《朱子治家格言》講，「倫常乖舛」，衝突了，「立見消亡」，很快整個家就敗掉了。所以這個太太有見識，不簡單，「妻賢夫禍少」，妻子賢德，幫他丈夫轉掉很多的劫難。
結果這個後母，那個是不義的做法，很快的自己生的兒子染上賭博，把錢全部敗光，然後母子幾乎淪為乞丐了。假如你是吳子恬，這時候怎麼辦？「呵！蒼天有眼，你們也有今天！」聽起來就怪怪的，是不是？對自己的兄弟跟繼母講這種話，不是很不符合倫常嗎？這個時候，孫氏很懂人情事理，先生還沒有反應，她趕緊勸先生去把母親、弟弟接回來。做不做得到？盡棄前嫌，不然怎麼消得家庭內的嫌隙？對方任何的過失，絕不放在心上。不然只要一放在心上，會藉題發揮，那可能就不能共住了。接回來一起吃年夜飯，然後還幫助弟弟戒掉賭博，最後就感動了自己的後母跟弟弟的良心，這個家就和樂了。
而他太太生了三個兒子，三個都考上進士。該是他們家的福報，怎麼會跑得掉呢？一個家族裡面出一個進士就不得了，她生三個，三個都是進士，你看他的福報！所以人量大福大，怎麼可以跟自己的至親計較呢？你看她三個兒子從小看到母親的德行跟忍辱，哪有不成材的道理？所以人要不計較，學吃虧，人欠你天會還你。假如我們從事教育工作，老師跟同事、跟自己的父母兄弟常常鬧不愉快，還帶著情緒到學校去，甚至於講話還罵親戚朋友，那不把孩子的人生態度都誤導了？所以這個故事要講給自己的學生聽。
這節課，先跟大家交流到這裡，好，謝謝大家！


第十四講 自我教育的重要性：一、教育者首先受教育；二、勇於改過；三、嚴以律己，寬以待人


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家好！
我們剛剛談到，教育者首先受教育，第二個點，我們舉到《菜根譚》當中的這句教誨，「融得性情上偏私，便是一大學問；消得家庭內嫌隙，便是一大經綸」。而整個家庭的關係，最惡劣的情況沒有比舜王更惡劣的了，他的父親跟繼母要害他。而在這樣的家庭關係當中，舜王可以以他的至誠孝心，感動當時候的天子堯帝，感動全國人民，最後也感動了他的父親、繼母、還有傲慢的弟弟。從這個歷史，我們可以了解到，「精誠所至，金石為開」。「金石為開」是結果，因是什麼？「精誠所至」，人的至誠心要現前。
曾國藩先生講到，「一念不生是謂誠」。什麼是真誠？沒有一個邪念才能真誠，沒有一個貪瞋痴慢疑在其中才能真誠。比方今天你起貪心了，貪對方的東西了，你跟他講話真誠嗎？比方說帶著情緒了，不真誠；帶著傲慢，不真誠；帶著懷疑、帶著成見，不可能有真誠。所以要無所求的付出才能真誠；心裡面親人一絲一毫的成見都不在心上，才能真誠。有成見在心中，一遇到什麼情境，藉題發揮，無名火就上來了。
所以從舜王他團結整個家庭的這個歷史，我們能學到什麼人生的智慧呢？「慕賢當慕其心」，要仰慕，要能夠體察到聖賢人是用什麼心境在面對自己的父母、親人。大舜心中只有父母，念念為父母想，而且他是堅定的相信「人之初，性本善」。因為堅信這個真理，所以不能感動對方，他是反省自己做得不夠好。所以「天下無不可化之人，但恐誠心未至」，舜王有這種心境，天下無不可化之人。跟人相處「見性不著相」，見人家的本性，相信人家有本善明德，不執著人家錯誤的行為，這樣才能真誠。一執著，「他曾經給我講那一句氣死我了，他做那件事太令我傷心。」都記這些東西就不真誠了。
所以我們今天一開頭說，教育者要首先堅信「人之初，性本善」，這個時候你不只不會執著他不對的行為，你看到他不對的行為是感嘆、憐惜。因為他有本善，居然變成欲望的奴隸、習性的奴隸。就好像一個人是千萬富翁，結果他不知道他家底下有千萬財富，他還去向人家討飯。你看到這個討飯的你會怎麼做？我這個比喻不夠具體嗎？你還會叫他繼續討飯嗎？想像一下，一個人房子下面有千萬財產，結果他不知道，他拿個破碗去向人家討飯，你看到了會怎麼做？「好哇，我先去把他的千萬財產挖出來。」那太貪心了，千萬財產是比喻每個人的本善，你不用挖別人的，自己都有。是不是？你明白這個真理，怎麼忍心還看他繼續過這種苦日子？所以舜王他確實有時時都相信每個人有本善的這種心境，對一切人非常恭敬，盡力的去成就他。
我們從這裡再反觀回來自己，我們為什麼做不到？我們不相信啊。而且我們有一個嚴重的問題，違反《弟子規》，叫記怨忘恩。心裡面都裝垃圾，別人對我們的不好全部裝進來，叫不自愛，臭了自己本善的心，記怨忘恩。《弟子規》告訴我們，恩欲報，怨應該要忘。我們不能人生都違反了本善，這樣就會顛倒，人生會很苦，苦了自己，苦了他人。一個人記怨忘恩，自己痛苦，父母、親人都痛苦。
我們真誠現前，尤其我們自己學的先真誠現前，全家人對傳統文化、對聖賢教育都有信心。所以家裡的人不能認同我們學傳統文化，還是自己沒有做好，不能怪他們。我們真的照著做，哪有他們會不接受、不感動的道理呢？所以「但恐誠心未至」，一定是我們的心態還沒有到位，要這樣去觀照。
而且，我們真的有把父母跟兄弟姐妹，看得比我們的生命還重要嗎？要念念為他們想，甚至於可以為父母獻出生命都在所不辭，那就沒有私心了，人那種真誠會感通。不只感通家裡人，會感通更多的助力來幫助自己的家人。比方說我們現在假如在大馬，家裡人剛好在大陸，你那個誠心現前，很可能貴人就會現前到你們家，或者好的緣分就會去幫助你的家人，這個都是要靠誠心去感通。
像我的一位長者盧叔叔，他們團體當中有很多長輩，這些長輩因為為道辛苦，處理很多事情操勞過度，需要經絡的調整，但是在山上。他就去找了一個非常好的醫生，請求醫生能夠為他這些長輩調養身體。這醫生一想，路途那麼遠，就遲遲沒有答應。當下他「噗通」就跪下去給他磕頭，「我這些長輩，他們為大眾付出很多，他們很重要，請求你一定要幫他們調養身體。」當場對方非常感動，馬上就答應他，所以誠心真的是可以感通。
而且要幫助自己的親人，我們說「近朱者赤，近墨者黑」，也要用誠心感通，讓自己的親人都有好的學習環境，慢慢讓他提升、成長起來。所以真正要幫助一個人，要很用心，要費很多的精神。也就因為在付出這些精神的時候，才能清楚我們是不是真心真愛。真正有耐心才是真愛，哪有幫一下，家裡人不順從、不聽話了，馬上就生氣、不高興了，那不是真誠心，不是真心。好人做到底，現在要護念一個人的成長、他的整個修學，不容易。所以我們看舜王，他整個扭轉家裡面的這些矛盾、嫌隙，花了多久的時間？很長的時間。
以上是跟大家交流到這一句《菜根譚》的格言。所以這句讀完，真正處理家裡的事，沒有別的，遇到任何境界，統統回過頭來反省自己就對了，一定可以轉動，可以愈來愈好。
第三，就是起心動念不自欺。因為聖賢的經典，都教我們從根本修身。什麼是根本？起心動念是根本。歷史當中有一個故事，因為古代讀書人，儒釋道的經典都有深入。其實從哪裡看到？從清朝雍正皇帝，他詔告全國人民的一篇「上諭」就知道，一開篇就講到，「三教之覺民於海內」。「三教」就是儒釋道，這是中華文化的主流，「覺民」，就是讓人民斷惡修善，讓人民覺悟的教育，「理同出於一原，道並行而不悖」，所以儒釋道是相輔相成，都是教育我們轉惡為善、轉迷為悟的好的教育。
宋朝的蘇東坡先生，他是大儒，跟佛家的佛印禪師交情非常好。古代有句話叫「無事不登三寶殿」，出家人在山上，清心寡欲，煩惱輕，智慧高。包含白居易，唐朝的讀書人，大儒。他到山上去找鳥窠禪師，鳥窠禪師住在樹上，白居易就說，「法師，你在那很危險！」禪師點他，「你比我更危險！」因為他當官的，一沒做好，決策錯了，貽害人民，這個罪業就大了。包含官場上，他得要一心謹慎，不可馬虎。後來白居易請教鳥窠禪師什麼是佛法？鳥窠禪師說，「諸惡莫作，眾善奉行」。白居易就笑了，「三歲小孩都知道。」鳥窠禪師接了一句，「八十老翁做不得。」
道理好像大家都知道，知道不做到叫知識，不是真實的修養、學問。知識有沒有副作用？有啊，叫「不力行，但學文」，知識啊，「長浮華，成何人」。所以現在學歷愈高，很可能愈傲慢，因為他學知識。假如你學歷愈來愈高是學真的道德學問，那應該是愈來愈謙卑，「學問深時意氣平」。所以這些句子都可以勘驗我們是學知識，還是真實的學問。當白居易在那裡笑的時候，「三歲小孩都知道」，他知不知道他的念頭錯了？「這麼簡單！」輕慢心起來嘍。禪師點他，「八十老翁做不得」。
這是唐朝的。再經過幾百年來到宋朝，蘇東坡先生有一天覺得自己修身的境界不錯，寫了一首偈子：「稽首天中天，毫光照大千」，他看著佛祖，「毫光照大千」，感覺自己「八風吹不動，端坐紫金蓮」。就把這四句偈給他的同參道友佛印禪師看，就派人用很快的速度坐船送過去了。佛印禪師看完了在上面寫了一個字：「屁」。再送回來。看起來有點不文雅，有時候那個不文雅，才能讓一個人有一個教育點出現，當然這是教育的一個善巧方便，看能不能讓對方有所體悟。
結果蘇東坡先生打開一看，火冒三丈，寫了這麼好的偈子，境界這麼好，怎麼給我一個「屁」字？就以最快的速度趕去找佛印禪師理論，結果下了船要進山門，佛印禪師已經在下面寫了兩句話在那裡等著他。所以坦白講，佛印禪師還更了解蘇東坡先生的程度，蘇東坡先生自己都看不清楚自己，談什麼境界呢？談什麼功夫呢？結果看到這兩句：「八風吹不動，一屁打過江」。那怎麼是八風吹不動呢？一個「屁」字就讓你氣衝衝衝過來了，還八風吹不動。所以起心動念不可自欺。
請問蘇東坡先生什麼時候八風就動了？寫的時候就動了，覺得自己八風吹不動，那不就在炫耀了嗎？那不就是八風：「盛衰毀譽稱譏苦樂」。盛衰的境界、毀譽的境界、稱讚、譏諷、苦的境界、樂的境界，你都如如不動，那才是八風吹不動。這麼一激，譏笑他，他就受不了了。當下蘇東坡先生並沒有看到，念頭看不到不就是自欺了嗎？還向別人這樣炫耀，不是欺人了嗎？
所以祖師有一句教誨，讓我們常常觀照，「利關不破得失驚之，名關不破毀譽動之」。名利心要去掉都不容易，其實人只要有名利心，他就不可能真誠，就不可能真心。比方說一個校長很在乎得到的獎牌，名利心啊，很可能他的學生訓練到運動傷害，他也都不關心這些事情，因為這個欲會障礙他。再來，這麼在乎得那個獎牌，孩子的身體、孩子的課業，種種會不會被耽誤掉？
那我們看名利。利，只要有得失，就是利的心。這個人我喜歡，那個人我討厭跟他相處，這都是得失心。這件事我喜歡幹，那件事我不喜歡幹。你面對人事環境、物質環境，你有喜歡跟不喜歡都是得失，這都會讓你生煩惱。你比方接到一個班，「這些孩子我很討厭，能不能換個班」，這些念頭。名關，好名、好面子，不破，毀譽馬上就讓我們幾天都睡不好覺了。
所以這個八風，其實要常常善觀己心，慢慢才能調伏這些習氣。尤其我們從事教育工作，孟子留了一句話提醒我們，「人皆好為人師」，等於是說我們這個習氣是很容易起來的，除非有高度的警覺性，不然很容易就在當父母、當領導、當老師的因緣當中，那個好為人師的傲慢就會增長起來，習氣就會愈來愈增長。
其實我們冷靜看一看，人隨著年齡的增長，並不是愈來愈清淨、愈來愈有智慧，因為染上的習氣愈來愈多。所以真正覺悟的人才懂自愛，愈活習氣愈來愈淡，愈來愈放下這些染濁。從哪裡看出來？從他的笑容就知道了。小孩子的笑容很多，一天一百八十次，成年以後愈笑愈少。為什麼會愈笑愈少？欲望愈多，求不得的苦愈來愈多，怎麼會笑得出來。所以人真的要明白人生的意義才行啊，帶得走的是智慧、是靈性的提升。人這些道理搞明白了才會取捨，不會取捨愈活愈笑不出來，沒有意思。
那我們剛剛舉這個八風吹不動，比方我們假如年紀比較長，有一句成語提醒我們，「倚老賣老」。「我當校長的時候，你都還沒出生呢。」「我當老師的時候，你還不知道在哪裡混呢。」這個話一講出來，我們為人師表的風範就沒有了，傲慢嘛。所以孔子講，「老者戒之在得」，患得患失的心很重，常常會去炫耀自己的過去。坦白講，一個真正自我教育的人，他談過去只有一個目的：啟發對方。除了這個目的以外，他以前的事不會一直重講，除非這個事可以啟發對方，不然常常講變成炫耀了。這都要善觀己心，純是一個利益對方的心，每一句話都是這個目的，沒有其他的目的。
第四，我們既然知道，起心動念是自我教育下功夫的地方，那我們哪一些念頭最嚴重？從最難的地方下手，對立的念頭。所以怎麼辦？第四個重點，放下對立，放下控制，放下佔有。我們看到這些念頭，首先不自愛，自己已經被這些邪念給障礙住了。再來，我們慢慢再推演開來，一個人起對立的念頭，他的家就有浩劫了，他的團體就有紛爭了，那還能利誰啊？但往往我們在台上講出來的話，有可能會調動別人的對立、調動別人的愛憎，這就不妥當。我們的言語都是要跟經典相應的話，應該是啟發人、恭敬人、愛護人，不應該是啟發對立的念頭。
這三個念頭，其實我們可能每一天會起很多。坦白講，你看到哪一個人不歡喜，就有對立在裡面。不然應該看每個人，人人是好人才對。人，對錯的態度太強烈，就容易跟人家對立；人高下的念頭太強烈，就容易我高人家低，就瞧不起人。太強調對錯，有啥意思？錯都已經錯了，幫助他才重要啊。
尤其我們在學校，比方做校長、做領導。這個從自我修身再延伸到你帶團隊，選擇的重要幹部決定不能有對立的人格特質。你假如選這樣的幹部，問題就大了。所以選重要的幹部一定是要愛敬存心的，他每一個考慮都是怎麼去愛護人、對人恭敬，不要輕慢任何一個人，他有這樣的人格特質。坦白講去哪裡找？「忠臣出於孝子之門」，找幹部一定要先調查家庭情況，真的不騙大家的。人才從哪裡出來的？從家庭出來的。人成年以後再培養不容易，而且時間都要比較長。「愛親者，不敢惡於人；敬親者，不敢慢於人」。因為他孝心起來，他的性德就開了，他會愛敬他人，不勉強；你叫他不愛敬他人，他很難過。
我曾經就有聽過，校長自己本身對立太強，他一對立，他跟這個人討論學校的事情，他不認同他，校長跟這個人對立。最後變成什麼？全校搞成兩派，一個支持校長這一派，一個反對校長那一派。你看，一個領導者的一個念頭，搞得全校不得安寧。全校還有幾千學生，每天校長跟老師們還在搞這些名堂，真的是對不起國家、社會，坦白講。所以一個當官的人、有權位的人，要時時冷靜告訴自己，不求有功，但求無過。愈高的領導的一個念頭，可能就形成整個團隊的風氣，怎麼可以不慎呢？所以《孝經》講得精彩，一個團體的最高領導，當君王的人，「在上不驕，高而不危；制節謹度，滿而不溢」，自我的要求要更高。你一傲慢，那個殺傷力沒有辦法講。
事實上，這個被校長不認同的人，他是非常可貴的人。為什麼？他敢跟校長直言，這個人有勇氣。所以人，今天有哪一個人對你直言，你要先想一個問題：他是什麼目的？他是為學生啊，他又沒有能謀得一個什麼。結果這個校長被什麼障住了？「他不給我面子。」卻體會不到這個人有忠誠的特質，他敢對你犯言直諫，你現在在社會上要找這種人，不好找。他犯不著得罪你，反正我也有薪水可以領，我得罪你幹嘛？他沒有為學生的心，他會這麼做嗎？所以校長假如能體會到這個老師的忠誠，一轉念，包容他，不得了，這個學校的風氣完全不一樣，一念之差就差多少啊！我們聽了、看了，很感嘆，往後自己為人臣、為人君，就得到很大的啟示。
這個很忠的老師後來也反省，當初雖然是為學生好，但我的態度還是太強硬了一點。所以每個人都能從每個故事裡面的每個主人翁當中，來反思自己，都能學到東西。所以善學的人，看一場好的電影，學很多。括號，好的哦。不要看一場不好的電影，三年的學習全部付諸東流水。「學好終年不足，學壞一日有餘」，得要保護好自己。
放下對立重要。校長、領導者，「必有容，德乃大；必有忍，事乃濟」。你一發脾氣，這個事情就很難很好的去發展。一個人有沒有德行看什麼？不是看他背了多少經典、聽了多少經典，那個都是相上的東西。實質呢？「觀德於忍」，他的肚量，他忍耐的功夫。「一切法得成於忍」，我們看，首先這個「一切法」，自己的修養要得於忍。人一忍不住脾氣，火燒功德林，沒有修養，沒有功夫了。「百萬障門開」，一生氣，一大堆不好的念頭都起來了，障礙自己。這個是從自身。
再延伸，一個家庭沒有忍，每天有吵不完的架，這家庭怎麼和樂？所以古代的女子，甚至於不要說古代，就是三五十年前，有受傳統文化教育的傳統的女性，就是我們母親那一輩，一輩子從沒看到發過脾氣，那個對整個家庭的安定力量非常的大。
那延伸到一個學校、一個團體，領導者常常發脾氣，大家的積極性被打擊得很嚴重。你肚量很大，別人說錯了也接受，旁邊的人一看，這個領導，佩服。他又能廣納雅言，所有的意見都能夠集思廣益，所有人工作的積極性都被調動起來，這個事業哪有不發展好的，「事乃濟」嘛。「觀德於忍，觀福於量」，量大福大。所以佛家，到傳統佛家的山門建築，一進去首先看到宋朝彌勒菩薩（布袋和尚）的像，肚子很大，意思就是要有肚量。所以學傳統文化首先要學肚量；再來，要笑口常開。
接著，我們看控制的念頭。人一有控制的念頭，容易強勢。有的女士，這個強勢把先生給壓下去了，陰陽有一點顛倒。我發現強勢的女子，先生都會鬱悶。而且，他的兒子會軟弱，這是我的觀察，我不是亂講的。太太太強勢了，先生好像鬱鬱寡歡，然後那個孩子很怕事。你問他什麼事情，「你問我媽吧。」去參加一個畢業旅行，「我還是問我媽才行，不然我媽要罵我。」就很沒有陽剛氣，為什麼？被媽媽給壓下去了。所以陰陽要正常。男人像男人，女人像女人，教出來的孩子人格很健康。
還有這個控制是什麼呢？權利欲望太強，別人都要聽我的，這個都是控制的念頭。應該轉這個念頭，是成就他人的念頭。再來，控制，人家不聽我們的就不高興了，要轉成什麼？耐性。他現在不聽我的，我還是對他很好，我不跟他生氣。再來，要把權利欲望轉成什麼？轉成感恩一切人付出的念頭，不能人家幫我們成就事情，都覺得是應該的。每個同仁的付出，我們都感恩在心裡面，才不會在這個當領導的位置上墮落下去。很容易啊，佔有的念頭就出來了。「你應該幫我這樣做，應該幫我那樣做。」佔有的念頭從哪裡來的？就是覺得什麼都是應該的，慢慢佔有欲就愈來愈強，「你應該給我的」，不給就生氣了。所以不懂得感恩的人，就會覺得什麼都是應該的，慢慢他那個佔有欲很強。所以要把應該的轉成珍惜每個人的付出、珍惜每個因緣，知緣、惜緣、造緣，知恩、感恩、報恩，這才對，這才是在每一個事情、因緣當中提升自己，而不是讓自己墮落。
人什麼時候容易佔有呢？像剛剛提到「應該的」的念頭。有一次我們一個同仁，他出去講課回來，剛好有朋友託他拿東西給我。他也很可貴，他「受人之託，忠人之事」，他一回來，還沒進自己的房間，先到我的房間去了，把人家託的東西趕緊拿給我，他了了一件事情。我也很感謝，我看他自己的行李都還沒卸下來，就先拿給我了，然後他就回去了。我們兩個都沒發現，他把東西拿出來的時候掉了兩顆紅棗，從他的箱子掉出來兩顆紅棗。後來，過了一段時間，我才在那個角落看到兩顆紅棗，我就馬上拿起這兩顆紅棗去找這個同仁。結果他剛好不在，我就交給另外一個同仁，「你把這兩顆紅棗還給某某同仁。」然後這個同仁接了兩顆紅棗心裡就想：蔡老師也小題大做了吧，兩顆紅棗要還，他太見外了吧？他就很多念頭。結果他接過來以後就一直在那裡想想想。最後，他實在很難受，他就來找我，他說：「幹嘛兩顆紅棗還要還呢？太小題大做了吧？」
這很好，他有什麼懷疑他直接問我。現在很多人與人的問題在哪？看到一個行為，自己想想想，愈想愈偏頗，愈想愈嚴重，沒事都變有事，所以要直接溝通、真誠溝通，很多問題都是本來沒有，自己想出來的。所以他直接問我很好。我說，因為我自己處在這個位置上，別人都對我很好，我不能視為理所當然，所以這兩顆紅棗，沒有他同意，我不能佔為己有，我要謹防我的起心動念。所以這不是兩顆紅棗的問題，是自己的念頭能不能在這些境緣當中要覺照得了，不然我就墮落了。
當時候我們在廬江的時候，真的全國人民太愛護我們了。我們在一個鄉下，吃得到全中國最好的東西，煙台的蘋果、大連的櫻桃，什麼最好的東西都送到，這些地方的長者把我們當自己的孩子一樣愛護。我們在這個順境，順境淘汰人，都吃最好的，哪天拿個東西來，「哎，這個比上一次的差。」完了，毀了，不知不覺，溫水煮青蛙，就在福報當中墮落了。要戰戰兢兢護念好自己的念頭。怎麼可以生比較呢？那個都是人的至誠心拿來的，不能吃了好的之後，就用這種比較的心去對待人家至誠的心。我們以前教書的時候，我在台灣教書，學生的奶奶扛著芭拉，他們自己種的，那個不能用多少錢去衡量，那是人家最真誠給我們的一個祝福，送他們自己種的芭拉來。所以我們看到是人家的真心，不能看到是那個東西，所以剛剛講見性不著相，要見人家的心性、真心啊，不能著在這個相上。
而人這個佔有欲，最容易在情愛當中生，叫愛欲，還有在一些嗜好當中生，叫嗜欲。有沒有當校長、老師最後迷上玩股票，他還能把學校教育辦好嗎？或者一些欲望控制不住，沒有去玩那些欲望、嗜好，就很不舒服，像吸毒一樣？有。喜歡賭博的人，沒賭博要他命。喜歡抽煙，喜歡打高爾夫球，打到該辦的事都沒辦，都有可能。要窒欲，要節制欲望，不然會壞了自己應該做的事情。有些人喜歡古董，愛得要命，喜歡那個古董超過他太太，所以他太太得跟古董吃醋，這也是嗜欲。這不得了，假如還有來世，這麼愛那個古董，那來世會做什麼？古董旁邊的螞蟻。因為離不開它，那就麻煩了，靈性就一直往下降。喜歡遊山玩水，「鳥好好哦，蝴蝶好好哦。」那假如還有下輩子，去當鳥去了。變成迷了、變成貪著了就不好了。遊山玩水幹什麼？長智慧！上善若水，是吧？「其心潔白，猶如雪山」，登喜馬拉雅山就是要修自己的清淨心。看到那個皚皚白雪，會學的人，接觸一切人事物都是在修鍊自己，而不是接觸一切人事物都在貪著。哎呀，上一次去成都，吃那一碗面真好吃，都三年了，還常常作夢。
古人留了一句話提醒我們，「勿以嗜欲殺身，勿以財貨殺子孫」。人欲望不節度，有些人喜歡打麻將打到半夜，那對身體都是很大的損害，不只對自己損害，妻子父母在家裡提心吊膽，不安心啊。留了一大堆財貨，反而讓子孫衝突，所以「勿以財貨殺子孫」，這才有智慧。
愛欲也很難斷，情愛。問世間情為何物？不問了，馬上放下，別搞了。纏綿悱惻，搞煩了，不想再搞了。這個愛欲就是什麼？要求。要求不到就怨、就恨，熱戰打完了打冷戰。什麼是冷戰？不講話，氣死你。大家要知道，愛，真愛是不會變的。所以你要去哪裡找真愛？從你父母身上就找得到了。我們從小到大氣父母氣幾次？他還不是一樣很愛你？那才是真的。會變、會變質的，本來很愛你，明天就很恨你，那都是假的，虛情假意。現在人不懂真愛，早上結婚，下午就跑去離婚。誰有真愛？孝子才有真愛。「不愛其親而愛他人者，謂之悖德；不敬其親而敬他人者，謂之悖禮」，不正常。
這一段，我們要了解，情欲不是真愛，它會變化。因為什麼？他求不到，他愛不到，你沒有照他的意思，他就怨了、就恨了。所以今天你看到一個陌生人，你會不會說「我恨你」？不會呀。可是為什麼對自己親的人就會「我恨你」？因為有愛欲，求不到，就變了，開始化學變化，從愛就變怨，從怨再更嚴重就變恨，從恨更嚴重就變慘劇發生了。就不要再往那裡發展了，拉回來拉回來。往往很淒慘的事情，都是一開始沒有很好的去調伏、去化解，才會搞成那麼嚴重。
其實，假如我們有怨的人、有恨的人，就要告訴自己：哎呀，我根本自己就沒有真愛，還去怨誰？我們對人已經變質了，我們哪有真愛？自己虛情假意還要去怨誰？所以能反省自己的人，慢慢的那個心才能夠回到正念上來。那自己都做不好，自己都沒有真愛，還要去要求誰？只要要求，得來的絕對是別人的埋怨。因為自己都做不好，還要求別人，人家怎麼服？所以「正己而不求於人，則無怨」。首先怎麼正己？恢復我的真情真義，對每一個人的情義不變，這才是用真心，不然我們沒有資格批評別人沒有真心，沒有資格批評別人虛情假意。
這是今天跟大家談「教育者首先受教育」，四個跟大家分享的綱領。接著第二個重點，自我教育的重點在「勇於改過」。前面這一段是透過這些經句教誨，讓我們知過：原來我們連念頭都偏得太嚴重，在家庭關係、人與人關係都有太多的不足。知過了，承認了，接著呢？改過。不能什麼道理都知道，但是都不改，那還不是真知道。
勇於改過第一點，要發「恥心」，羞恥心。就像《了凡四訓》當中講到的，人家可以留名青史、百世為師，我為什麼一身瓦裂，染上這麼多習氣、欲望，死了之後，沒有留下任何的價值，白來人間一遭。這麼一想，羞恥心上來了。《菜根譚》裡面有一句話，看了特別振奮自己，「裝身於千古聖賢之列」，自己要這一生能列入聖賢的行列，「不願為隨波逐浪之人」，不隨波逐流，不沉淪，這是有羞恥心。
那像我看到這個羞恥心，就想起我師長，當時候我們在廬江剛開始學習，老人家勉勵我們：「你們以後要對老百姓宣揚傳統文化、從事教化工作，要記住，做到再說是聖人，說了以後能做到是賢人，說了以後做不到是騙人。」這個「騙人」兩個字印象就很深。有時候剛好，比方說走到一個地方，人家在放我們的講座，聽了幾句，突然就想一想，這是自己講的，好像沒做到，就冷汗直流。講給別人聽，突然哪一天人家問我說，「蔡某某，你那一次講這個這個，你做到沒有？」這個時候也得真實面對，做到就說做到，沒做到就要說沒做到。但是自己有沒有真正認真的往這個方向去努力、不懈怠？自己曾經講過的這些教誨，自己有沒有戰戰兢兢、趕快去落實？這個對自己就非常重要，不然到最後變成講都講給別人聽，就完了，就好為人師了。
這個改過，恥心一起作用，就不給自己找藉口。我記得當時我在帶一班六年級，剛好自己做錯了事，那修學不得力，還很差，就一個慣性，就開始解釋、找藉口了。講了幾句，看孩子愈聽那個表情就是「聽不下去了，聽不下去了……」我一看孩子們的表情，也有點震動，孩子比較敏感。我們不承認錯誤，在解釋，本身就不真誠。所以他們那個磁場一接觸，就有點好像快聽不下去了這樣。我馬上警覺，就調整自己的心態，趕緊給他們鞠一個躬，「這件事老師錯了」，道歉。我那個躬鞠完，頭再一舉起來，哎喲，學生的眼睛發亮。所以我們對學生講了這麼多經典的教誨，自己不做，反而學生沒信心；自己真的用心去一步一步的去落實，反而讓學生看了，對聖賢教育會有信心。
「師者，所以傳道、授業、解惑也」，學生、大眾對聖賢教誨的信心，是建立在我們這些弘道的人，所以但求無過，我們得記住《中庸》講的，要「動而世為天下道，行而世為天下法，言而世為天下則」，一言一行都不能離經典、離道德，才能給社會帶好的風氣。那有這樣的心境，鞭策的力量就強了，不敢放縱、造次了。
第二個是發「畏心」，敬畏的心。為什麼？我們不改過，給學生不好的示範，斷人慧命。我當時還沒從事教育工作，聽了師長講的十九層地獄的故事，就有敬畏的心了，不能誤人子弟，那個罪是很大的。大家也不要聽了十九層地獄的故事，老師也不敢做了，這叫矯枉過正。用真心就不可能出問題，所以不要聽完有壓力，要把壓力轉成動力。因為這個使命很重要，就會謹小慎微，這樣對自己的道德提升有幫助。我常說我們在學校教書有一個好處，為什麼？講一句話，三十幾個學生督促我，你又不用給他們發薪水，他們全部督促你，多好，是吧？人在福中要知福，不是壓力，是福氣才對。
第三要發「勇心」，勇猛的心。因為不發勇心，我們有一個嚴重的習氣對治不了，叫因循退縮、因循苟且。了凡先生非常懇切的說了一段話，「天下聰明俊秀」，生來很有天賦的人非常多，「不少」，聰明俊秀不少，「所以德不加修，業不加廣者」，就是他這一生還是沒有成就、墮落了、沉淪了，「只為因循二字，耽擱一生」。所以不能苟且、因循退縮了，要拿出勇心，對自己的習氣趕盡殺絕，毫不留情。了凡先生比喻，「小者如芒刺在肉」，好像被刺刺到肉上了，「速與抉剔」，趕快拔起來。「大者」，大的習氣現前，「如毒蛇嚙指」，毒蛇咬手指怎麼辦？要命的話，寶刀出鞘，指頭就要砍掉，不然牠那個毒馬上到你的心臟就沒命了。大的習氣真的會一失足成千古恨，「如毒蛇齧指，速與斬除」，要有這種勇猛。
第二，是發勇心才能見義勇為。你這個勇心發出來了，有道義：我不能袖手旁觀。那一天我打開報紙，這麼大的版面，沒有一件是好事。第一篇，搶劫；第二篇，大學生跳樓自殺；第三篇，十七歲的男孩揚言要殺他媽媽，他媽媽害怕，到家裡搜出土製槍械。整篇讀下來，這就是我們中華民族的子孫現在在過的日子。「以祖宗之心為心，天下無不和之族人」，我們擁有五千年的智慧，怎麼活成這個樣子呢？我們祖宗在天之靈會流眼淚啊！我不能做不孝子孫，我自己得盡力扭轉這個局面，要盡力把傳統文化介紹給我們炎黃子孫。當然，我們祖宗胸懷天下，有因緣要介紹給全世界的人。
我記得有一個馬來西亞的婦女，她不是學校的老師，但她遇到聖賢教育之後見義勇為。她有一次到英國去住了幾個月，剛好有這個因緣。她就在英國挨家挨戶對華人(在那裡定居的人)介紹《弟子規》，就這樣一家一家介紹，然後人家來聽課，聽了課歡喜，還培訓家長，當她離開的時候讓有家長可以繼續教。聽了非常感佩，好人做到底，不然她走了，這不就斷了嗎？還幫忙培養人才，送佛送到西天。我們從事學校教育工作，看到這樣的婦女對她肅然起敬，人家還不是科班出身的，愛心超過我們很多。
接著，我們談勇於改過之後，改過有個綱領。第三，改過要抓綱領。什麼綱領？「夫子之道，忠恕而已矣」，掌握綱領了。這個忠恕，我們用一句大家也很熟悉的成語來體會，「嚴以律己」是忠，「寬以待人」是恕。經典當中告訴我們，「盡己之謂忠」，盡了自己的力量是忠。那請問大家，首先要忠於誰？忠於自己的良心，所以要嚴以律己才能成就自己。你都放寬自己，還給自己找藉口，那只有沉淪的份。因為能盡力成就自己，自然能盡力去成就別人，他才能忠於父母，常常勸告父母，讓父母成就道德；忠於自己的領導，領導不對了，他會直言勸諫。所以從忠於自己，自愛；再忠於他人，愛人。寬以待人，是寬恕。
嚴以律己我們具體來談，就是不貪、不瞋、不痴、不慢、不疑，從這些起心動念處下手。不貪，我們說「五欲七情」，五欲是財色名食睡。其實人為什麼要睡很多？會昏睡的人，沒有方向，沒有目標，責任感太輕，就是吃飽了睡，睡飽了吃。真的有使命感的人，他慢慢慢慢那個睡的欲望自然會有調整。其實這些欲望不是強迫我們放下的，因為你真正深入傳統文化，你會體會到「學而時習之，不亦說乎」，你非常高興，法喜充滿。
比方我們學習這些年，叫我們再去世間那些玩樂，哪有什麼意思，那不是作踐自己？你明白了之後就不願意做那些傻事了。現在的人叫苦中作樂，因為他煩惱解決不了，他要暫時忘了煩惱，所以就狂歡。真的，有一年，我一個朋友打電話給我，「昨天是十二月三十一號，元旦前的一天，我們到某某場地通宵達旦，慶祝元旦。」拜託，熬夜就是不孝，把身體給搞壞了。我就一聽，他昨天去狂歡一夜，他覺得很happy（快樂）。然後他就問我，你昨天在幹什麼？我說我昨天聽我師長講課。「哎喲，你這樣的生活怎麼沒什麼味道。」一定要吃辣椒才叫味道啊？你為什麼不吃菜的原味呢？為什麼一定要接受那些刺激，而不吃這個原汁原味，那個快樂是從內心裡面自然流露出來的，幹嘛都是要刺激？刺激的都不是真的。比方跳舞跳跳跳，隔天又睡死了，樂什麼樂？跳得太過分了，明天哎喲哎喲，腰酸背痛。
真樂不會變成苦的。你去刷卡，買一件名牌的衣服，好樂。薪水去一半了，後來你就要吃泡面了。那樂就變苦，那這個樂不是真的，真的東西不會變。你孝順父母了，你真的盡心了，你每次想起來心裡很充實，無愧於父母。怎麼想都是樂，怎麼會變苦？所以真樂不會從外面來，那都叫刺激，跟吸白粉性質差不多，那個欲望會愈來愈強。
你們想一想，有一句話是錯的，在經典沒有，你們要會分辨，就是「女人的衣櫥裡面永遠少一件衣服」。這句話經典沒有，你們要會判斷，經典就是標準。你們有沒有聽過，有一個女人說，「好，這一件，我買最後一件，從此我就不買了。」你們有沒有見過一個人是這樣不買衣服的？沒有。所以告訴大家，那是激動講出來的，不會是真的。「你就讓我再賭一次就好，最後一次。」真正要的人當下就放下了，還最後一次！
坦白講，真明理的人不幹那種傻事，他都自愛了，他怎麼還會去做那些傷害自己的事？所以看得破，看破是什麼？明理，真明白了，他自然能放下習氣，一點都不勉強。還在那裡掙扎，在那裡拉扯，那都還不是真看破。所以古人告訴我們，道德學問是什麼？知難行易。確實是這樣，你真正明白了那個東西在傷害你，你馬上就把它給丟掉了，還繼續讓它傷害自己？
那這個五欲，財、色、名、食、睡。大家想一想，貪財，我感覺當官的人貪財，跟校長、老師貪財不一樣。校長、老師貪財的罪過比當官的人更重。為什麼？他除了讓人家損失財物之外，他還會讓學生從此不相信老師，斷了他的慧命。因為他不喜歡老師，他就不喜歡學習。這對一個學生的損害，不只是財物上的損害，心靈上的傷害太大。
所以古人說「安貧樂道」，大家不要看到這個事，哎呀，又要叫我餓肚子了，不是那個意思。安貧，那個「貧」是什麼？寡欲的生活。不是說他沒有錢，為什麼？該是他的福報跑也跑不掉，又不是當老師就會窮，哪有這個道理？請問大家，孔子他很窮嗎？沒有，他學生這麼多。可是他不享受，他是師生如父子，他哪個學生有困難，他盡心盡力幫助他。我們的師公李炳南老師，在台灣教學三十八年，他學生五十萬，上到政府領導人，下到各行各業都是他的學生，他收到的供養有多少，但你看老人家一天吃一餐。他慈悲啊，留更多給別人享用。好的衣服都送給學生，自己那一件中山裝穿了三十八年，我們去博物館，真的對那個博物館感佩！那一套衣服是師公的精神，他那個節儉，而且看起來還很新，真是佩服。後來我就想，你很愛你的衣服，衣服也愛你，它就不會壞。你真的很愛惜它，用三十年看起來，人家還問你，您這個衣服去哪裡買的？復古啊。很愛惜衣服的人，真的有時候穿了十年了，人家看起來還滿新的。江本勝博士做了實驗，你的意念好，那個水的結晶很好；你的意念好，你的衣服的狀態就不一樣。
我們要很清楚一點，「君子愛財，取之有道」，取橫財者必有橫禍。「取非義之財者，譬如漏脯救飢，鴆酒止渴」，「漏脯」就是豬肉被雨水滴過，它快速腐爛，很毒，「漏脯救飢」，你把它吃下去就沒命了。不要看眼前的橫財，橫禍就要來了。鴆酒，「鴆」字，就是有一種鳥類，牠的羽毛很毒，酒泡了那個羽毛，你一喝就沒命了。「非不暫飽，死亦及之」，還沒吃飽，命就沒了。現在很多人犯法，被判嚴重的罪，甚至槍斃，都是貪橫財。其實他命中是大富大貴的人，就是因為不懂道理，小人冤枉做了小人，把自己的福折了，甚至連命都送掉。他假如懂得「命裡有時終須有」，他就「君子樂得做君子」，該來的會來，我何必要折損自己的福報，對不起自己的良心呢？人只要貪財，只要犯法，坦白講，從那一天開始，他就不知道什麼叫真正的幸福了，他就不知道什麼叫好好睡一覺。
有一個小偷，偷了東西以後就很怕被警察抓，常常一聽到什麼聲音就驚醒，後來真的被抓到了，抓進去關了，隔天那個小偷說，「我昨天睡了這一段時間從來沒有的好覺。」他每天怕被抓，反而被抓了，啊，好睡一覺。其實什麼是人生真正的快樂？「仰不愧於天，俯不怍於人」，對得起良心才有真正的快樂；不然對不起良心，沒有一天是不提心吊膽的。
財色名食睡，這個「色」，色字頭上一把刀，會家破人亡。《朱子治家格言》提醒我們，「見色而起淫心」，人邪念太多，看到女色起淫心，「報在妻女」。「積不善之家必有餘殃」，很可能感召來自己的妻女被人家輕慢。老祖先提醒我們，「出乎爾者，反乎爾者」，這是曾子說的。大自然是一個循環，沒有吃虧，也沒有佔便宜的事情。你打人就是打自己。為什麼？最後會回到自己身上。你打了人，君子報仇十年不晚，所以打人就是打自己，罵人就是罵自己，循環回來了。
《大學》又告訴我們——《大學》又來了，所以沒讀過《大學》很可惜，這裡面教誨太好了，開啟智慧啊。因果就在我們的每一件事，每一個念頭裡面：「言悖而出者，亦悖而入；貨悖而入者」，昧著良心進來的財物，「亦悖而出」，遲早出去，留不住的。今天起淫心，最後就報在自己的家庭身上，循環。人有這種認知了，不想給自己的妻兒災禍，就會節制自己的欲望、不貪色了。
再來，貪名，這個貪名比貪財還要細微。比方我們做什麼事要人家認同，這也是貪名；好面子，受不得半點誤會，這個也都是貪名。受不得半點誤會、委屈的人成不了大事。為什麼？忍辱負重啊！現在大家都沒學傳統文化，被人家侮辱、誤會、毀謗，沒有才怪呢。因為大家沒學，這些態度很正常。你被人家罵一句，就像消了氣的氣球，那怎麼成大事？所以名也要放下。「寧願做大事，不要做大官」，就是不要好這個名。
而且坦白講，被人家罵好不好？好啊。一來練自己的功夫；二來，他送福報給你。「人之無過咎而橫被惡名者，子孫往往驟發」，他沒有過錯，人家罵他、毀謗他，子孫驟發。所以名被損了，被人家放在地上踩，不要難過，反而你會有福報，你的子孫會有福報，這個道理《了凡四訓》講得好。所以從今天開始，被人家罵，「謝謝你，送福報給我、給我的子孫。」你就沒有壞事了，事事是好事，人人是好人，人家送福報給我們。一個從事教育工作的人，人人是好人，事事是好事，你看他走到哪都笑嘻嘻的。人家一看，學《弟子規》、學《群書治要》可以笑成這樣，趕快學。你被人家罵一下，就愁眉苦臉，人家說學成這個樣子，別學了，你把招牌都給砸了就麻煩了。
這節課我們就先跟大家交流到這裡。好，謝謝大家！


第十五講 自我教育的重要性：三 嚴以律己，寬以待人


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們「做孩子一生貴人」這個主題，上一節課談到了第七大點，「自我教育的重要性」。自我教育重要性當中，首先我們強調「教育者首先受教育」，要懂得時時自我觀照、自我鞭策、自我教育；第二個重點，我們要「勇於改過」，是要有勇氣改正自己的過失、習氣。坦白講，這個部分，走過來的人都能理解到，改一個習氣好像扒皮一樣，那個過程是挺辛苦的。但是真正把習氣放下了，自己的身心才能真正輕安，不被欲望、不被習氣所控制。所以孔老夫子說「學而時習之」，那個「習」是真正去放下習氣、去實踐了，得到內心的喜悅、成長的喜悅，不再認賊作父，不再被習氣控制。
第三個大點，我們上一次提到改過的一個綱領，夫子是「忠恕」之道，俗話常說「嚴以律己，寬以待人」。「嚴以律己」是忠，先忠於自己，時時反省自己。「克念作聖」，聖狂之分在一念之間，把錯誤的念頭轉過來，真正下的功夫是在這個起心動念處，所以「嚴以律己」。「寬以待人」是恕道。在這個「嚴以律己」當中，很重要的是自愛，因為俗話說，「學好終年不足，學壞一日有餘」，所以愛護自己的德行、愛護自己的慧命，絕對不能放縱自己的習氣，更不能讓自己在染污的環境當中。《弟子規》講「非聖書，屏勿視，蔽聰明，壞心志」，學壞是一日有餘，很可能我們染污了這些不好的思想觀念，要再去掉就很不容易了。做一個比喻，一滴墨汁滴到水裡是很短暫的時間，要把這個墨汁再從清水裡去除，要花十倍、百倍的時間都不止。
我們之前《群書治要》當中，在「謹慎」的部分，學到一句經句，我們複習一下：「從善如登，從惡如崩」。行善，首先必須要放下自己的吝嗇、貪心，才能夠做得自然、做得歡喜。所以一開始做還是挺勉強的，那個「登」就是很出力，要慢慢做習慣。所謂「始而勉強」，一開始讓我們不貪，很慷慨去布施給他人，調伏這個貪心，一開始做一定有相當的困難，但是做久了就會很歡喜、很自然。「從惡如崩」，假如放縱了一個邪念，很可能會一失足成千古恨。所以「嚴以律己」這個「嚴」字，不容有絲毫的放縱、閃失。
明朝的曹鼐是明英宗的內閣首輔（相當於宰相），算是道德學問以至於一生的地位都達到高點了。他在年輕的時候做典史，掌管緝捕、稽查獄囚，有一個女犯長得非常漂亮，當時候他也是起了不好的色念，但他很有警覺性，他想方法對治。當時候是晚上，他就拿著毛筆一直寫四個字，叫「曹鼐不可」。古代都是用毛筆，「曹鼐不可」，克住自己的邪念，寫了幾十次。大家可以想像，寫四個字，鐵定都是力道都下得很重的。寫到天亮，這個念頭調伏過去了。「從惡如崩」，我們想，假如曹鼐這一念沒有克制住，他有後面人生的造化嗎？那就不可能了，很可能就毀了他的一生。
而且我們為人父母，我們身為人師，以至於為人領導者，我們的一言一行，隨時都會影響身邊的人。什麼時候在影響呢？我曾經聽過一個笑話，說有一個父親當爸爸，孩子剛出生，還在牙牙學語，他非常著急，他就常常抓著他的兒子，說：「叫爸爸，叫爸爸。」這太著急了，什麼事情水到渠成就好了，不然會適得其反，因為強摘的瓜不甜，應該水到渠成，反而是最好的。結果常常就這麼逼著他的兒子叫爸爸，後來他兒子會講話了，有一天這個父親在家門外看到自己的兒子，把家裡的雞抓起來，對著雞說：「叫爸爸，叫爸爸。」所以潛移默化當中會影響小孩、會影響學生。所以當老師的人連念頭都不能錯，當父母的人連念頭都不能錯。比方我們回想一下自己的成長，請問大家，爸爸媽媽今天是高興還是生氣，我們知不知道？我們受不受影響？對呀！那現在我們成人了，也為人長者了，那應該反思，隨時在影響身邊的人。
有一個母親，這是她真實的情況，她說她學傳統文化很用功，結果她的女兒狀況也都非常好，讀書也很主動。當然，一個人在修學的過程當中還是會有起伏，她突然有一段時間不用功了，遇到「韓流」，趕韓劇，在看韓劇了，看得半夜都看到兩三點捨不得放下。結果突然了解到，她的女兒這一段時間在學校上課不專心，在底下看小說。她為之一驚，自己的一個行為馬上就影響她的孩子。我們常說磁場會互相影響，她很用功就感染女兒；她一不用功，女兒也跟著墮落。而且孩子愈小，受父母的影響愈大。所以這個「嚴以律己」當中，還含著對學生、對小孩的慈愛，我們得要做好樣子給他們看。
包含一個做領導的人也是如此，我們態度謙和，肚量很大，可能帶出來的團隊風氣就是這樣；假如脾氣很大，又強勢，慢慢底下的人也會變成這樣。有一句對於領導的格言，這也是盧叔叔教誨我的，叫「獅帶群羊羊亦獅，羊帶群獅獅亦羊」。獅子帶群羊，最後群羊都變獅子；羊帶群獅，最後群獅也變成羊了。所以上行下效的影響很大。他們為什麼受我們影響？他們信任我們。那人要對得起別人的信任，不能因為對方信任我們，反而給他錯誤的思想觀念，這樣情何以堪，那我們就對不起「君、親、師」這三個角色了。我曾經聽我一個同事講，他說當老師的影響力真的很大。比方，他帶一年級的小朋友，有一天，一個小朋友扎了兩個辮子，他隨口說了一句話，「啊，你扎這個辮子很好看。」隔天五六個人都扎辮子，你看那個帶動的影響、風氣有多大。
好，剛剛講到的連念頭，對方都沒有看到的，都會影響到學生跟孩子。所以我們得要不貪、不瞋、不痴、不慢、不疑，要「克念作聖」，在這些念頭下功夫。上一次我們談到「不貪」，不貪財、色、名、食、睡。其實，人之所以有不好的念頭跟不好的行為，還是來自於不明理。他假如真正明理，這些念頭跟行為只會給自己招禍患而已。請問大家你們有沒有聽過有一個人說「我就喜歡自己招禍患」？沒有吧？誰不願意趨吉避凶？誰不願意災消福來？但他真的明白了，這些念頭確實會給自己甚至於給家人招禍，他就不會這麼做。就像上次跟大家提到，當官的人貪財，還害了人家的生命，最後子孫幾乎滅絕。哪有真明白的人還幹殃及子孫的事情？《朱子治家格言》說「見色而起淫心，報在妻女」，他真的明白了，他也不願意給自己的妻子、女兒招禍患。
而且對這個貪財，假如他真正明白，該是他的跑都跑不掉，他幹嘛用不正當的手段去謀取呢？所以明理重要，讀書重要，不然會幹傻事。《朱子治家格言》講到，「子孫雖愚，經書不可不讀」。不明理的人，很難不做錯事、很難不讓自己招禍患。大家冷靜看看，現在年輕人沒有倫理道德因果教育，放縱欲望，給自己的身心、給自己的福報有非常非常大的折損。所以我們為人老師，要為孩子的一生著想，現在要把這些很重要的思想觀念深植在孩子的心中，成為他正確的價值觀。所以不貪財，為什麼？「命裡有時終須有」，「但行好事，莫問前程」，「欲知將來結果，只問現在功夫」。其實這個道理，我想現在很多人，哪怕學歷再高都不懂；但是農夫懂，因為他向大地、他向大自然學習，春生、夏長、秋收、冬藏，要怎麼收穫，必然要怎麼去耕耘。現在功利時代都是急功近利，都想不勞而獲，這都是錯誤的思想觀念。
貪名，上次講到，這個貪名具體表現在，好面子也是貪名。假如我們今天做錯事，很想去給對方道歉，又提不起勇氣，這就是好面子、好名。其實那個哪叫真正的名呢？愈不道歉，愈讓人家看扁，愈沒有好名聲。所以人不懂理，其實都不是在愛護自己，是在糟蹋自己。這些都是不好的習染，應該把它放下。
而《了凡四訓》當中講，「名者，造物所忌」。名不是好東西，只要心態錯誤了，這個名反而是累贅，叫「盛名所累」。人心態對了，用這個名可以造福人群；但是假如用不對，那就會變累贅，俗話講的，「人怕出名豬怕肥」。《了凡四訓》又告訴我們，這個「造物所忌」，就是我們的德行跟名聲不匹配，是折福的。「名，亦福也」，我們這個名本身也是福報，名不符實，福報就折損得很快，所以有一句成語叫德不配位。這些道理都明白的人，誰要去貪一個美名、貪一個超過自己實際的盛名，何苦！德不配位，福報一折損完，會有災殃，有一句成語叫英年早逝。有一些讀書人名氣非常高，為什麼？才幹很好，文章非常好，大家把他看得很高，但是他修養不足，為人刻薄，又享有盛名，最後可能三十幾歲福就享完，就走了，這在歷史當中很常見。所以假如人年輕出名了，得要趕緊韜光養晦，誠惶誠恐。
大家再冷靜去觀察，很多演藝圈，很早就出名了，而且表現得比較狂傲的，都會容易短命。尤其他一出名以後，自己的言談舉止都帶動錯誤的社會風氣。他應該用這個名去帶動善良風氣，他還做帶動惡劣的風氣，這樣的人他就很容易祿盡人亡，福祿折光了，命就沒有了。所以這個德不配位，在政治界、在演藝圈容易觀察得到，因為他們的名都太大了。包含我們還曾經聽過，一個少將聽到內部消息，已經確定明天宣布他當中將，他知道了很高興，找親朋好友吃飯，宴請親人，吃得很高興，結果當天就死了。有沒有當上中將？沒有。早一天知道，結果沒有當成，他命裡的福報還沒有積累到可以當中將，所以一下被中將這個名給壓扁了。所以古人不願意有盛名，甚至於處事都非常的謙退。「謙卦六爻皆吉」，那好名的人，往往喜歡炫耀，反而是招禍了。
名是一種責任，而不是應該去執著、去誇耀的。比方說身為董事長，那是一種責任，因為要照顧的員工愈來愈多了。而今天假如真的我們德不配位了，不要好這個名。應該怎麼樣？為團體想，要把這個名讓出來，把這個位置讓出來，這樣才對。不然你有一個名，本身你有一個職位，它就帶著責任。比方是一個官員，那他就帶著責任，在這個位置上最重要是愛護人民，假如有一個比自己更好、更有德才的人，當然要把位置讓給他，這才是我們的初衷。我們坐上那個位置，難道是為了抱住那個位置而忘了去愛護人民嗎？所以古人教我們處事要禮讓、要謙讓。「讓功於眾，讓名於上，讓位於賢，讓安於長」，把好的生活環境讓給長輩，「讓食於幼」，剛好孩子正在發育期，父母、長者少吃，貧苦的時候都讓給孩子吃。
而讓名、讓位給賢者，這是為大局著想，這是忠於國家、團體，這修的福報非常大。歷史當中，齊國的鮑叔牙讓位於管仲，結果管仲「九合諸侯，一匡天下」，甚至於團結了中華民族，免於被外族所毀滅。孔子對管仲的功業非常的讚歎，沒有管仲，可能我們華夏文化，漢人的血統就斷掉了。那管仲有這麼大的功業，誰成就的？鮑叔牙。他不讓、他不推薦，這個因緣就不能成。所以鮑叔牙的後代，十幾世都是名大夫，「積善之家必有餘慶」。
該讓不讓，自己會招禍，而且人只要不肯讓，就是好名。接著呢？嫉妒。嫉妒再嚴重，陷害，這個惡念就愈來愈嚴重。李斯殺害他的師弟韓非子，他師弟的學問比他好，他嫉妒，把他給害死了，最後李斯後代就斷子絕孫。所以有一句話說「進賢受上賞，蔽賢蒙顯戮」。其實這對我們當下都一樣，我們在學校系統裡面，哪一個老師他強調的理念非常好，我們支持他、推薦他，這對團體的幫助很大。假如我們不認同，還嫉妒、還毀謗他，這就是「蔽賢」，「蒙顯戮」，會有很快的災禍降臨。所以我們在人生的因緣當中，在團體裡擔任領導的工作，只要發現團隊裡面有比我們好的人，你積極推薦他，把位置讓給他。古代教化非常有智慧，官員戴的帽子叫進賢帽，前面低，後面高。大家看過宋朝的歷史劇沒有？最近不是拍了「岳飛傳」，您看那帽子前面低，後面高，「後後勝於前前」，希望自己舉薦出來的人都超過自己，為國舉才。好，這是從不能好名，再延伸到團體當中應有的一種修養，讓位於賢。
財、色、名、食、睡，這個「食」就包含生活當中的享受。我們要了解，「欲令智迷」，欲望愈重愈沒有智慧。因為每天都想著要吃這個、喝那個、穿那個，他煩惱就很重，怎麼會有智慧？比方說大家在聽課，突然想到自己最喜歡喝的咖啡，還聽得下去嗎？還在那裡「待會要到哪裡吃什麼」，那叫心不在焉。
而且欲似深淵，貪著假如不懂得克制，會愈陷愈深。所以生活的享受，應該知足常樂最好，應該不要去跟人家攀比。一攀比，對物質上的追求就沒有止境。為什麼？人比人，最後就氣死人。不只自己很難過，自己很好虛榮，拿兒子去跟人家比成績、拿先生去跟人家比賺錢，全家人統統壓力都很大。所以有時候人陷入欲望，腦子都不清楚。「百年修得同船渡，千年修得共枕眠」，一家人能聚在一個屋檐下，那是多難的緣分，應該是互相親愛、互相成就，怎麼是互相給沉重的壓力呢？所以人要時時腦子冷靜，不要隨波逐流。
好慕虛榮的人活得可累了，是吧？你看穿衣服，穿了一次就換另外一件。我們學傳統文化，好好提升氣質，這個衣服穿了十五年以後，再穿出去剛好復古，人家一看，「哇，你怎麼穿這麼流行的？」因為我們又很愛惜衣服，看起來還像新的。而且更重要的是什麼？人有氣質，二十塊錢的衣服，看起來都像四五千塊錢的；人沒有氣質，一千塊的衣服看起來像十塊錢的衣服。所以這個時候假如又沒有氣質，穿出去，「你看我這個衣服多少錢？」人家一講，都快火冒三丈，那叫自取其辱，不要怪別人。
所以人知足就常樂，就珍惜一切的物品、享用，活在感恩當中，不在奢侈當中。而且節儉的人有福報；節儉的人，仁慈，「儉近仁」，節儉接近仁德，因為他能把省下來的去幫助他人，這是仁慈；而且節儉的人比較會為未來打算，放縱欲望的人，今朝有酒今朝醉，他只看到欲望，啥都想不清楚。
這是跟大家談到「貪」的部分。當然，調伏貪欲要循序漸進。比方貪睡要調伏，你本來睡七個小時，今天聽完課，明天五個小時，一下子少睡兩個小時，結果隔天昏昏沉沉，開車差點出車禍。這個不要用力過猛，要循序漸進。有些人，已經都高血壓了，都喜歡喝很甜的東西，對心臟都很不好，對高血壓都有惡化作用，這個時候都要下功夫，慢慢慢慢把它改掉、戒掉。好，就先講到這裡了，不然下一次沒有人要來參加課程，都是：「不要逼我」。其實真正放下這些欲望，身心輕鬆安樂，那種快樂世間買不到的。這個時候人家再用外在這些欲望誘惑你，你也不肯了，那是累贅，那是刺激，沒有刺激你又苦了。所以真正的樂，絕對不是從外面來的，是從內心自自然然流露出來的。
第二個，不瞋。不瞋就是不可以亂發脾氣，這個要下大功夫。因為這個「瞋」，對自己、對他人的危害非常大。首先，暴怒傷肝。所以脾氣大的人，身體一般都不好。大家想一想，身體受損了，發一次脾氣，整個人要多久才能調適過來？許哲女士說三天才能恢復正常。她要三天，我們可能要十天以上，甚至於十天之後又看到那個人又來了，火又上來了，所以自己的身心都有傷害。坦白講，脾氣大的人不孝，「身體髮膚，受之父母，不敢毀傷，孝之始也」。看一個人的善根從哪裡看？只要你告訴他，「你這麼做不孝、你這麼做對不起師長。」他馬上放下，這才是真正有善根。你假如勸他，「你這個態度不對，師長不是這麼教的。」「哎呀，我是凡夫，現在受不了啦。」那他比師長大，他比聖人大，那怎麼會有善根？
所以真正有善根的人，他會想，沒有父母就沒有我；沒有師長、沒有聖賢人的教誨，就沒有我的慧命。所以這些恩德比他的生命還重要！生命都可以為父母而捨，哪有說一個壞習慣不可以放下呢？所以人能夠念恩，他的善根就不斷增長。為什麼還是放縱習氣？自我、自私太嚴重才會這樣。自我，就自己最大，其他人都放在一邊了。所以人假如常常想，做這些事、起這些念頭對不起父母，要生大慚愧心。我們師長老人家教誨我們五十五年，這樣的苦心，我怎麼可以給他糟蹋呢？要依教奉行，馬上這個錯誤的念頭就能轉。
尤其在家庭當中，脾氣大，全家人都遭殃，所以說「怒似猛虎」。假如家裡一個人脾氣很大，可能每一個人要回家、要進門以前都要深呼吸三次，這無形的壓力很大；假如一個老師脾氣大，那孩子還要跟這個老師相處幾年，可能都會有輕微憂鬱症出現。有緣才能相會，要惜緣，怎麼可以還給對方壓力。
學聖賢教育的人，所在之處要讓人生歡喜心，第一個要把脾氣戒掉。脾氣大的人一定讓領導、讓父母多操了很多心。脾氣一大，兄弟又衝突了，父母多難過；脾氣一大，交派工作還得看我們的臉色。那是在幫忙還是在添亂？因為我們在學校當老師，是有多種角色的。面對我們的主管或者校長，我們變一個臣的角色，那我們君臣關係也要演好，也是給孩子做表率。孩子以後出去也要為人臣子、為人下屬。一個老師假如當人家的下屬當不好，這是因，以後你的學生出去，都不是好的下屬，是結果，都要想想這個因果會相續不斷。因為我們的身教給他做得不好嘛。會的，一個學校裡面的老師對國家領導不尊重，這個學校出來的學生，出去都是罵國家領導，這我們都觀察過，這個造的罪業都很大。逞一時口舌之快，把下一代給帶壞了。
好，不能不忍，為了自己的身心、為了團體、為了未來，別給自己的人生造下很多的障礙。「忍得一時之氣，免得百日之憂」，不然還要收拾殘局。發完脾氣，要再把這個隔閡去掉，有時候挺難的。而一個人的德行，就從能不能忍辱開始，「觀德於忍，觀福於量」，福氣看自己的肚量。
我們知道發脾氣都有這麼不好的壞處了，就有警覺性。脾氣也是病，自己德行上面的病。那既然是要治病，得把病根找到。人為什麼發脾氣？比方貪，貪不到，就生氣了，不順己意，就很容易生氣。比方今天吃得好，很貪這些美食；明天太太煮上來，「今天這個我不喜歡，怎麼比昨天差」，瞋恨心就上來。所以不順己意就容易起瞋恨。好面子容易惱羞成怒，也很容易發脾氣。再來，對人有成見，都放在心裡面，就會藉題發揮，這也容易發脾氣。大家要了解，自己的心要自己愛護，不要把純淨純善的心變成垃圾桶。把別人的不是都放在那裡，不就把這個善心都當垃圾桶用了？所以坦白講，幾個人自愛啊？明理的人才會自愛。
而且我們要了解，「人之初，性本善」。每一個人都有本善、都有明德。「可是他傲慢、可是他貪心啊？」那是「苟不教，性乃遷」，那是習染，那不是他的本善。我們都記他的不好，那叫認假為真，那是假的。你說這個人脾氣大，那你把他的脾氣拿來我看看？那是虛幻的嘛。他一時遇到一些境界發起來，他現在也沒發脾氣，假如脾氣是真的，應該隨時存在才是真的。會變的就不是真的，永恆不變的才是真，會變的就是虛幻的。不變的是什麼？他本有的真心。他只要把這些習氣都放下了，他真心一現前，那他是聖人，一舉手一投足都是仁慈，都是利益眾生，這是每個人本有的。「聖與賢，可馴致」，我們假如堅定相信每一個人都可以成聖成賢，對人不會有成見，只會幫助他改習性。所以難，難在對宇宙人生真相的正確了解，一了解了，決定用正確的態度處事待人接物，不會對人有成見。別人有錯誤，你替他更擔心，幫助他，善巧用很多的方法來協助他提升。
再來，傲慢也很容易發脾氣。一傲慢就瞧不起人，容易指責別人。所以這些錯誤的心態，都要把它轉變過來。
那既然知道這個病根所在，用什麼藥來治呢？有六個「忍」的方法：
「力忍」，把脾氣壓住，這是症狀解。
「忘忍」，算了算了，不要計較了，「宰相肚裡能撐船」。
「反忍」，反省自己。人與人會發脾氣、會衝突，有一句俗話叫一個巴掌拍不響，所以只要衝突了，兩個人都有問題，所謂半斤八兩，不用去比。真正有修養，對方怎麼惡劣，自己不會被激怒的，一定雙方都有錯誤了，衝突才會產生。那可能有人就會問了，假如一個完全沒有錯，一個錯全在他那裡，那會怎麼樣？那個完全沒有錯的人最後就變聖賢人，他吃不吃虧？您看，我們看事情都很看表相、看一時。比方說，舜王的父母要害死他，我們一看，舜王好可憐，這父母太可惡了。但是您看，舜王還覺得是自己錯，他們沒有錯，還覺得自己錯，他吃虧了嗎？假如是我們，早就跳起來了，「我都沒有錯，還叫我跟他認錯，我跟他拼了！」拼了又怎麼樣？舜王連沒有錯都反省自己，都是自己錯，最後成聖賢。智慧、德行、福報都圓滿，做了天子，哪有吃虧？所以學聖賢教誨首先學吃虧，不要爭理，不要計較，反忍。
「觀忍」。他那些脾氣都是假的，都是剎那在變化的，你觀到這個真相了，你就不去計較他了。包含你觀察他的成長背景，原來他在學校、在家庭裡面，又缺愛、又缺教育，你不只不跟他生氣，你還會憐憫他。這個我們在帶班過程，本來覺得這孩子怎麼這麼誇張，一了解，就是被父母拋棄的孩子，你再看他，你就氣不起來了。
「喜忍」，所謂回瞋作喜，本來要發脾氣了，轉個念，笑了。為什麼？突然想，對方就是來提醒我，我都學了八年、學了十年了，脾氣還這麼大，他是監考老師，我要感謝他。知道我自己有幾兩重，馬上就回瞋作喜了，看一切人都是老師，都是來成就我的，這是喜忍。
「慈忍」，都為對方想。比方劉寬，他的太太一輩子沒看過他發脾氣，就安排了一個事情，讓他的婢女，在他穿好朝服等著要上朝，盛裝，把羹湯端過去，羹湯很燙，然後故意不小心翻倒，把那羹湯淋在他的衣服上面，看他生不生氣。人有時候吃飽，不要撐著亂……當然他太太或許這麼做還是有點無聊，不過現在想想還滿有意義的，因為他太太不這麼做，這個故事還沒得講，還是要感謝他的太太，安排了這個布局。結果一倒下去，一般的人一定是：「我要上朝，哇，很燙啊！」脾氣就來了。「我、我」，有「我」就會生氣了，沒有「我」就不生氣了。我們剛剛說要找到病根，擒賊要擒王。貪、瞋、痴、慢、疑的賊王是誰？就是「我」，就是自私自利。「如斬毒樹，直斷其根」，把根斬掉了，這些習氣就沒有依附的地方。這也是《了凡四訓》講的，要直接從根本把它給斬斷。劉寬為什麼沒生氣？一般我們來講，很難不生氣，因為他為對方想，所以第一個念頭就是怕她燙傷了，馬上：「有沒有燙到妳的手？」
好像之前也跟大家講過，有一個媳婦，新加坡的一個媳婦，他的先生非常佩服他的太太，而且還說到有時候自己的母親錯怪他的太太，他的太太還跪下來認錯。錯怪是她沒錯，被誤會了，而且還跪下來給她婆婆認錯。諸位女同胞，談到這裡，我們做得到嗎？從行為當中，覺得做不到，其實從心地上去體會，不難做到。「慕賢當慕其心」，這些有德行的人、聖賢人，你只要從心地去效法他，其實不是很困難的。為什麼？因為聖賢人的心是我們本有的，一相應了，要做就不難；心境沒有到位，要勉強我們，也很難。
當時這個太太接了他先生的話說，不會，一點都不委屈。因為家有一老，如有一寶。婆婆是家裡的寶啊，是我們的福田。沒有婆婆，我們怎麼教孩子孝道？所以看到婆婆生氣了，會傷身體啊，趕緊念頭裡面就是怎麼讓婆婆的氣降下來，一跪下來，婆婆的氣就降下來，她不只沒委屈，心安啊。「慈忍」，念念為婆婆想。
大家再冷靜體會體會，媳婦跪下來道歉，這個戲劇會不會繼續演？會。一般的人講，好委屈，好難過。但是看戲要看完整，這個媳婦跪下去認錯了，過幾天，事情會不會水落石出？人都忍不了一時的委屈，最後一發脾氣，事情更糟。忍住了，日久見人心，何必要一時爭個你死我活、爭個是非曲直呢？那個都是好面子，或者傲慢，一定覺得是自己對、自己高，才會這麼堅持。不然親人之間應該柔軟、應該懂得退讓，不應該是這樣。婆婆後來知道了，心裡想，我都錯怪她了，她還跪下來給我道歉，這樣的媳婦，八月十五號打燈籠都找不到。那不是更疼她了嗎？這一個慈忍，媳婦多了一個媽媽，婆婆多了一個女兒，那不是轉了整個家庭的氣氛跟命運嗎？聖賢教我們感化，用自己的行為感動對方，感化整個家庭的命運。
好，這是跟大家講，瞋要調伏，絲毫不能放鬆，不進則退。我們冷靜看看，我們學傳統文化，剛學的時候脾氣好，還是現在的時候脾氣好？這個得要我們自己勘驗自己。我們因緣上在學習，可是假如不對習氣下大功夫，還在增長，這個不得不慎。明朝有一個大儒叫薛瑄（薛文清公），他感嘆到，「二十年治一怒字，尚未消磨得盡，以是知克己最難。」要克服習氣，沒有到「不計成敗，不顧生死」，「啊，又發脾氣了」，人有時候自己伏不住，又開始氣餒、開始沮喪了，那還是習氣，那變成懷疑自己了。所以「不計成敗」，只要錯誤了，不怕念起，只怕覺遲，趕快轉過來，哪還有時間在那裡沮喪老半天？是不計成敗，不顧生死，死都不怕，就怕念頭不對。所以今天要調伏這個瞋恨，那必然要下一段功夫，但真的又發脾氣了，要真實面對自己，然後去真誠的承認錯誤，去給人家道歉，就對了。不然發了脾氣還在掩飾，那就「倘掩飾，增一辜」了。
第三，不痴，不愚痴。首先表現在哪？他知道世間所有的事情都是因果相續的，深信因果。比方說《弟子規》「聞譽恐，聞過欣」，「聞過欣」是因，果是什麼？「直諒士，漸相親」。「能親仁」，親仁是因，「德日進，過日少」是果。「父母呼，應勿緩」是因，以後出去工作，服從領導叫果。全部都有因果關係，種瓜得瓜，種豆得豆，所以「積善之家，必有餘慶」，積善是因，餘慶是果。那從大的來看，我們這個民族綿延五千年不衰，那就是我們的祖宗有德啊！所以人感恩，他不會愚痴，他不會在福報當中都覺得理所當然。假如每一個人都深信因果，他對自己的起心動念、一言一行就慎重，不會放縱。深信因果，他就不會情緒化、不會意氣用事，意氣用事就不理智了、就愚昧了。其實當一個人在意氣用事的時候，他也是不自愛，在糟蹋自己。
了凡先生有講，很多人其實都有很好的天賦，「天下聰明俊秀不少」，都有很好的天賦，可是這一生為什麼沒有什麼成就？「所以德不加修，業不加廣者，只為因循二字，耽擱一生」。意氣用事就是都順著自己的脾氣、性格在走。我們自愛了，應該提醒自己犯的錯，期許後不再造。這樣的人是理智的，這樣的人是不蹉跎他的時光。
我們都聽過顏回不貳過，那跟我們有什麼關係？跟我們有大關係啊！錯誤繼續發生，折了福，也折了自己的智慧，所以應該效法顏回夫子的精神。我們很可能不能真的達到不貳過，但是這個精神要在，犯了一次錯，就要高度的提醒自己，不能再犯。
比方生活當中的一些細節，像我們寫字用鋼筆寫，那鋼筆，你假如沒有隨手把蓋子蓋好，不小心一碰，滾下去，然後筆頭撞到地上，這支鋼筆就廢了，很心疼，它摔壞了。我有一支鋼筆很好，摔壞了，很心疼，而且覺得對不起送我鋼筆的朋友，所以就期許自己不能再有這個情況。那愈提醒就養成習慣，每一次哪怕別人跟你講話，就把筆套先蓋上。不然有時候講講講，你的專注力就過去那裡了，就忘了，手晃一下可能又會掉下去了，所以一蓋好就不怕後面的因緣怎麼發展。
包含我們常說要愛惜物命，不要誤殺了生命。「舉步常看蟲蟻」，「昆蟲草木，猶不可傷」，長養自己的仁慈之心。雖然這些道理都學過了，可是在生活當中，有時候一急躁：早上一起來，好渴，喝點熱水，熱水瓶一按，剛好螞蟻在出口處，可能在那裡玩耍還是怎麼樣，那我一個不小心按下去牠就死了，一死，三隻、四隻，哎呀，這句話都沒落實好。這三四隻螞蟻已經用牠寶貴的生命來提醒我，沒有落實仁慈心，那我不能讓這樣的事情再發生。所以冷靜，每一次要按，要先敲那個出口，say hello（打招呼）一下，看一看都沒有了，再按。
大家不要小看這些細節，都提醒自己後不再造，人的心會愈來愈恭敬、愈來愈細膩、愈來愈謹慎。「天下大事，必作於細」，都從這些生活細節來練自己的真心，練自己的愛敬之心，不然怎麼學都變成知識，落不到生活上面去。包含《弟子規》說「緩揭簾，勿有聲」。剛好前一陣子，我在用窗簾，結果一拉，那個塑膠套斷了，窗簾就垂下來了，就感覺其實落實《弟子規》一句都不容易。那當下我們的念頭就是要期許自己，這個要改。我們也有可能念頭變成：這個本來就這麼緊，誰用都會壞。那這個念頭叫「倘掩飾，增一辜」。坦白講，本來一個掉了，結果過兩三天，第二個、第三個都掉了，這代表自己的動作粗魯、不夠柔和。所以窗簾是我的老師，它提醒我心性還差得很遠。剛好我們一位楊學長，我就請他來幫我修理，很快就把它修理好了。我要珍惜他的付出，所以從那一天開始，每次要用窗簾，要先輕柔……到目前為止，還沒有出現狀況。可是大家去體會，光是一個用窗簾對我的幫助就非常大，因為會從這個動作當中培養做哪一個動作、講哪一句話，先調柔，不要太粗魯。會學的人舉一就反一切了，要把這樣的心用在一切處，這是善學的人；學一句會一句，那叫學知識，那就學得比較呆板了。
包含找不到東西，那可能我們就沒有落實「置冠服，有定位」，所以一次找不到，要「後不再造」，馬上改進。不能「明日復明日，明日何其多」，明天再說、明天再說，「我生待明日，萬事成蹉跎」。包含會掉東西，我這些情況也常發生，所以都會不斷的提醒自己，甚至於用一些方法來調整。比方以後要離開自己的房間，或者離開哪一個地方，都養成習慣，檢查一下再走，這樣這種掉東西的情況慢慢就改善。所以改過才是不愚痴。
再來，「不痴」當中第三個重點，其實這些重點，因每一個人的體會而異，甚至於坦白講，沒有一件事情跟「不痴」無關。為什麼？不愚痴就有智慧。那請問我們智慧在哪裡體現？Anytime，anywhere（隨時隨地），你在任何一個動作裡面，不是迷就是覺。所以舉這些例子只是跟大家交流，事實上人做任何一件事情，不是愚痴就是有智慧，都要在每個細節當中去自我觀照。
比方抉擇一個因緣，像現在很多地方在辦論壇，辦論壇很好，但要了解辦論壇是宣傳、是播種，可不能把論壇當作「辦論壇等於文化復興」，那這個認知就要調整。有沒有一個農夫說播種等於收穫？沒有吧？播種以後要怎麼樣？要施肥、要澆水、要種種努力。而且「十年樹木，百年樹人」，教化不可能求短暫就見到效果。本身急功近利就不符合教化，要水到渠成、瓜熟蒂落。所以必須認知到每件事情它的定位，它能達到的效果是什麼，這個要清楚。所以辦講座是播種、是宣傳。接著，要引領大家紮根，要把德行的根紮好，要把經典落實，這才是學傳統文化。因為不落實，他就把傳統文化學成知識了。學成知識會有副作用，「不力行，但學文，長浮華，成何人」，那反而他傲慢增長，他不只不能弘揚文化，還會起副作用。所以曾子在《論語》裡面講，「人能弘道」，他得自己落實、做到了，正己就能化人，感動身邊的親朋好友。可是他要正己，他首先要淘汰這些習氣，貪瞋痴慢疑，那得要有一個過程，要下功夫。而且要怎麼樣？不斷的薰習。「三日不讀書，面目可憎」，沒有讀經、沒有聽經，慢慢習氣就伏不住了，那是古人留下來的話。我們現在一日不讀書，面目就可憎了。
那必須什麼？他要播種、他要辦論壇，先考慮當地能不能提供傳媒（電視台）每天播放？有，現在我們中國大陸很多地方，播傳統文化的節目播了好幾年了。他這個論壇一辦完，大家在電視當中可以長期學習。所以有智慧的人，在起一個緣分，他會看得很深遠，他不是說，起了一個緣分，後面怎麼辦他沒想，也不管。所以要有這些媒體，讓整個人民大眾長期薰習。
或者他辦論壇，就公告哪裡有長期講學的教育中心，就讓這個地方的大眾，願意學習的就長期去這一個教育中心。這個中心就是配套，護念大眾長期學習的因緣，那這個教育中心就負起施肥、澆水這些種種。而且這個教育中心，還要教導大家如何落實在自身、如何落實在家庭、如何落實在學校、如何落實在他的單位、社區。甚至於這個教育中心，假如好人做到底，還要輔導這一方建立各行各業的榜樣。社區有社區的榜樣、學校有學校的榜樣，這個地方的人，都可以去向這些榜樣學習，那你這些配套措施就很完整了。
但是假如論壇一辦，幾千個人去上，上完之後沒有後續，他一下子很熱，現在可能就冷下來。所以起一個因緣，可能要考慮這個緣分後續的發展。古人有說，不能看一百年，不能當宰相。不能想到什麼就做什麼，要想得全面、想得長遠。
包含你約請來的老師，他要是犧牲奉獻，他不為名、不為利。為什麼？因為他站上講台代表中華文化。那社會大眾他還沒深入經典，他的信心建立在哪？建立在講課的人身上。假如一段時間他觀察，怎麼請來的老師都是追名逐利的？哎呀，傳統文化別學了。那他信心就受打擊。所以我們邀請來講課的人，都要對他們有了解，是真正不為名、不為利的，能給我們這一方起好的表率作用，再邀請。那坦白講，不只為人民好，也為這個講課的人好，不要讓他做不好的榜樣，產生對人不好的影響，這樣他也造罪業。辦公家的事不能怕得罪誰，不以人情做公家的事情。而且你在邀請老師，傳統文化是師道，是師承。他有沒有好的老師在學？沒有好老師、沒有師承，傳統文化要學成，不可能。他被人家一肯定，慢慢，傲慢心會增長，他就想講什麼就講什麼，就不依照經典了。但有師承的人，他講話要依照經典、依照老師教誨，他不敢亂講。孔子給我們很好的榜樣，孔子「述而不作」啊！
這是跟大家談到的在抉擇緣分都要會判斷，包含抉擇人生的伴侶，都要很客觀、很冷靜，不能愚痴。今天就先跟大家談到這裡，好，謝謝大家！


第十六講 自我教育的重要性：三、嚴以律己，寬以待人


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們上次課程談到「嚴以律己，寬以待人」。在嚴以律己當中，我們從心地上下的功夫是不貪、不瞋、不痴、不慢、不疑。首先我們看「不貪」，假如貪念不能調伏，我們就變成欲望的奴隸，怎麼可能能去教育好學生、能去感化他人呢？我們自己就在貪求的痛苦當中，自己不能覺，就不可能覺悟他人。諸苦皆從貪欲起，人生的苦，坦白講都是求不得。嬰兒一天笑一百八十次，剛好我們一個同事，她的孩子六個多月，她說不止，我算過了，超過。嬰孩每天笑這麼多，結果我們成年以後每天平均笑不到七次。根本上就是貪欲一直在增加，所以愈來愈多的求不得苦產生。
假如我們不貪了，順境逆境、善緣惡緣，都歡喜接受，那貪欲慢慢就淡了。「日日是好日，時時是好時，人人是好人，事事是好事」，對人事環境、物質環境都歡喜去接受。不管是哪個人、哪個事情，都是來成就我的，那在這其中，就不生好醜的分別了，沒有喜歡、不喜歡的問題。假如一切境界都歡喜接受，一切境界就不能干擾我們的清淨心。人心一平靜、一清淨，就生智慧，不生煩惱。所以這個貪，要下功夫調伏。孔子說「君子食無求飽，居無求安」，他不會去刻意要求物質上的享受，不然他的貪欲就愈來愈提高，欲令智迷，他怎麼會有智慧？所以儒家強調從「格物」下手，這個格物首先就是調伏貪念。
而且人有時候不只現在的當下會貪求，甚至會擔心未來，那也是貪求。俗話講「做白日夢」，也是貪求未來。所以會對未來希求，或者會擔憂，首先要明白一個真相，就是「欲知將來結果，只問現在功夫」，「但行好事，莫問前程」，不需要去煩惱未來，現在跟未來是分不開的。農夫講，要怎麼收穫，就要怎麼耕耘。
我們感受到一個教育工作者，他要教化學生，要教化人心。這個教化的「教」字，「教」字左邊兩個叉，下面一個小孩，以身作則。醫生醫人身體的病，老師是醫人靈魂的病，所以世間人尊重老師，稱為「人類靈魂的工程師」。那現在人的靈魂出了什麼問題？最嚴重的問題，自私自利。不為父母、不為他人著想，現在學生、這個時代人的病是自私自利，那我們怎麼治他們的病？無私奉獻，就治自私自利的病。
我印象很深，當時二００三年，我剛到海口沒多久，到一所中學給中學生講傳統文化。兩個小時之後，本來一開始，這些中學生來，臉色都不好看，因為被逼來聽傳統文化的課，很大的比例手上都拿著一本書，他們想沒辦法只好坐下來，想等我開始講了，他就開始看他的教科書。但是畢竟孩子還單純，老祖宗這些教誨符合人性，通每個人本有的明德，愈聽愈感興趣。結果課程結束，學生想要發言，其中一個學生舉手，邊講邊哭，他說：「我聽學校領導講，這個老師講課不收費。」這個學生對我的影響很大，不收費，就可以讓一個孩子哭，你說這個孩子是不是證明「人之初，性本善」？可能他在這一生十幾年的歲月當中，他所感受到的現象是見利忘義。他願不願意這樣？他不願意。所以我們才付出一點點，就讓這些孩子這麼感動，所以人確實是可以被感動的，得要我們真幹。社會的病是自私自利，我們完全犧牲奉獻。
所以湯恩比教授講，「解決二十一世紀的社會問題，要靠孔孟學說跟大乘佛法。」孔孟學說，仁義，哪有想自己？大乘佛法，慈悲為懷，念念為眾生。湯恩比教授說，他研究人類的歷史（他是世界歷史專家），有三個人無私奉獻：第一，釋迦牟尼佛。所以我們從事教育工作的人，釋迦牟尼佛是老師，他教書四十九年沒有間斷，一天講八個小時，金氏世界紀錄應該評釋迦牟尼佛是全世界第一的老師。你們有沒有聽過一個老師教四十九年，每天講八個小時，沒聽過吧？連大年初一都沒休息，連除夕夜都沒有休息。第二，耶穌基督。你看為人民受苦，釘在十字架上。第三，甘地（印度的甘地）。甘地以和平的方式，取得國家的獨立，請問少死了多少人？這也是很值得敬佩的。
湯恩比教授期許孔孟學說、大乘佛法救世，又舉出了這三個榜樣，我想我們身為炎黃子孫，應該有方向、有目標。能無私，絕對不貪，生活知足常樂，吃得飽，穿得暖，有一個房子可以遮蔽風雨，夠了。因為把精力耗在物質的享樂跟追求，靈性、智慧是會下降。真正人的靈性提升，他妄念少，一天吃一餐、吃兩餐就夠了，不需要消耗這麼多能量。所以大家不要看到顏回「一簞食，一瓢飲」，就嚇得半死，其實他們那樣的生活是非常自在的。
我們又談到「不瞋」，不瞋恨，不亂發脾氣。《格言聯璧》當中講到，「忿如火」，一個人的憤怒像火一樣，「不遏則燎原」，你不遏制它、不調伏它，那個怒火可以把整個草原全部燒掉、森林全部燒掉。有人因為一個怒火不能調伏，最後夫妻離婚，孩子、家庭破碎，這樣的情況很多。所以老祖先教誨我們「窒欲」，節制欲望，不貪；「懲忿」，要調伏忿怒，不瞋。
上次跟大家談到「六忍」：力忍、忘忍、反忍、觀忍、喜忍、慈忍。其實我們要了解，貪瞋痴慢疑，它都是依附在「我」貪、「我」瞋、「我」痴、「我」慢、「我」懷疑，所以這些煩惱有個賊王，俗話講「擒賊先擒王」，把自我中心給砍斷，念念為他人，貪不起來，瞋不起來，這些習氣起不來了。這是上根利智，直接從根本下功夫。我們從今天開始練個功夫，念念為他人著想。我們「理有頓悟」，體會到都是這個自我在作祟，但「事要漸修」，在每個處事待人接物當中去發覺，「啊，又是我瞋，又是我貪。」把它放下，為人想。
第三，「不痴」，不愚痴，不意氣用事，要有智慧，要用理智。之前我們首先提到深信因果，這是能辨別「善有善報，惡有惡報」。人不能只求眼前，其實，所行的一切善就像一顆種子，種在地上，遲早「不是不報，時候未到」，它一定會開花結果。
有個讀書人叫柏之楨，他非常愛護動物，冬天大雪紛飛，鳥都沒有東西吃，他把雪都掃開，空出一塊地，把很多的米糧撒在地上，讓鳥兒過冬。結果後來發生流寇侵襲每個村莊，他們村莊也遇到流寇侵襲。流寇那都是強盜，一進去可能全家就被殺光。結果突然他們家就聚集成千上萬的鳥，平常都沒有。為什麼這些鳥要飛過來？萬物都有靈知，牠感覺到這些強盜的殺氣。請問大家，地震發生前，動物有沒有感覺？有吧？只有一種動物沒啥感覺，你們笑什麼？你們這個笑帶有智慧，為什麼？叫自知之明，我們都知道，我們都是最晚知道的。很多生命都知道，牠都感覺到那個能量，所以鳥感覺到了。唐山大地震的時候，有戶人家就是愛一隻老鼠，沒有殺害牠，養牠，最後這一家人就被那隻老鼠救了。老鼠那一天到處咬他們，把他們都氣得跑出去，最後救了他一家人。這樣的例子太多了，所以李叔同先生他讓他的學生畫《護生畫集》，那裡面太多動物報恩的故事。讓孩子從小就相信善有善報，他行善會非常的歡喜，養成習慣。
結果飛來這麼多的鳥，盜賊遠遠看，這戶人家這麼多鳥，鐵定沒有人住，才會有那麼多鳥在那棲息，就轉到另外一家去了，他們家二十幾口人倖免於難。所以經典告訴我們，無畏布施得健康長壽，愛護鳥，讓鳥兒不害怕他們，是無畏布施；讓鳥兒不用挨餓受凍，是無畏布施，得健康長壽，保了全家的性命。
另外，杭州有個婦人，看到小動物就很生氣就殺害，點一把火把，把那些螞蟻都燒死，那一燒，都是成百上千的。看到蚯蚓，她也不高興，就拿石灰粉把蚯蚓洞堵住，遇到下雨，雨下下來，跟石灰一作用，會起高溫，就把那些蚯蚓給燒死了。結果後來她生了個孩子，當然對這個孩子百般呵護，有一天剛好孩子放在床上，她出去了，沒多久回來，床上變成一個黑團。就近一看，被整群的螞蟻咬得遍體鱗傷，都變成黑的了。這都是真實的故事。你說螞蟻那麼小，牠有沒有靈知？對啊，不是不報，時候未到。所以有句俗話講，「君子報仇，十年不晚」。「出乎爾者，反乎爾者」。今天打人，遲早被人家打回來；今天罵人，遲早被別人罵回來。「天道好還」，天道是一個循環，真明理的人，不愚痴了，哪還要去傷害別人？傷害別人就是傷害自己。最後孩子死了，她自己暴斃，就是傷心到最後也死了。所以一定要深信因果。
再來，我們提到「不痴」，是改過不因循苟且。因循苟且是糟蹋自己，怎麼會有智慧？而且我們要了解，一分時光，一分命光，寸金難買寸光陰，不能蹉跎時光不改過、不提升自己。不珍惜時光是很愚昧的表現，所以珍惜時光，「明明德，親民」，就成就自己、成就別人，這有智慧。
接著，我們又提到第三個，檢驗不愚痴，就是在人生的重要抉擇，他能有正確的判斷。這很重要，像我們上節課講到，今天我們要起一個因緣，要看得很深遠，有沒有哪些配套措施？辦了一場講座，當地能不能運用媒體？當地能不能有個長期教學的單位，護念大家的修學？能不能樹立榜樣，讓大家去取經？人不能起一個緣分，後面就不負責了，都要想得很長遠才好。「十年樹木，百年樹人」，弘揚文化不是熱鬧，不是辦活動而已。
包含傳統文化是師道，所以抉擇老師、抉擇朋友非常重要。古人選擇朋友非常慎重，「君子忌苟合，擇交如求師」。孔子生前對著學生講，他去世之後，子夏會愈來愈進步，子貢會退步，在我們《群書治要》上就有。因為子夏都喜歡結交比他有德行的人，子貢喜歡跟比他差的人在一起，他就會退步。所以為什麼孟母要三遷？前天，有對從北京來的夫妻，帶著兩歲半的女兒，說要來了解漢學院辦學狀況。我請教他們貴姓，那位母親說：「我姓孟。」孟子的後代，您看她從北京坐飛機到吉隆坡來，幾千公里，我們對他們的態度也很感佩。
所以擇友、擇師，比方擇師，找那個您最佩服的人，你對他就百分之百不懷疑，這就是緣分。而且還要冷靜，不能說很喜歡他，就跟他學。首先，你很佩服的人，他也要是一個好弟子，他也要有師承，這叫冷靜。這是關係自己一生的進德修業，不可隨便，不可一時衝動。他是不是也具備當弟子的態度？他有沒有主動請教、主動匯報、主動請示、主動參與這些態度？就是具體講，他有沒有落實《弟子規》？落實《弟子規》就是具備了一個當學生的態度。你覺得他辯才無礙，那有辯才不一定是良師，你得看他有沒有知行合一。因為現在的人很佩服人家的才華，一下子就被才華給吸引，還是要很冷靜，從根本去看事情。一個好老師，首先一定是一個好弟子。
接著，這個智慧還用在能辨別善惡、辨別邪正上面。邪正不好辨別，現在追名逐利的佔大部分，那不都跟著邪走？義才是正，「正義正義」，應該是要時時想著父母恩、國家恩，這才是正。甚至有個國家的報紙，篇幅很大，寫了一句話，「欲望是人類進步的動力」，登在報紙上。麻煩了，他的新聞局都不知道邪正怎麼分辨。現在好多電視節目，殺盜淫妄，國家也在放。古代執政者都用經典來對照，所以演出來的東西都是忠孝節義，不識字的人都懂做人的道理。現在電視節目邪正難分，都亂了。我們回想自己成長過程，我自己唱的那些歌，都不是中正之樂，都是靡靡之音，自己糊裡糊塗就被污染了。
好，辨別善惡，可以提供大家看《了凡四訓》。善有真有假、有端有曲、有是有非、有陰有陽、有半有滿、有大有小、有偏有正、有難有易，皆當仔細去辨別。不然不辨善惡，那就是痴。其中一開始，一群讀書人，那已經讀了幾十年的書了，也不見得能辨善惡，跑去問中峰禪師。這些讀書人就問，說：「經典當中說，善一定有善報，惡一定有惡報，一定是這樣嗎？」他有懷疑。你說，打人罵人是惡，中峰禪師說「未必然也」；另一人說，禮敬人、讚歎人是善，中峰禪師說「未必然也」。所以連善惡都辨別不清楚，怎麼可以辨善報跟惡果？連善因善果都分不清楚，當然結果一定會看錯。所以中峰禪師提醒說，「假如是為了利益對方，打人跟罵人是善。」他們看得太表面了。當然，我們不能學表面，打人罵人是善，就去打了，你打下去得把他打醒你再打，打下去以後他恨你一輩子，那是沒有智慧。禮敬人、讚歎人，內心是為了求得他的目的，那還是不善，那是諂媚。所以看事情看到根本處，起心動念，心地上才會準。「利人者公，公則為真」，沒有夾雜自私的心，這才是真善；「利己者私」，夾雜自私自利在裡面，「私則為假」。所以這真假都要會判斷。
剛好昨天遇到一位董事長，事業也做得很不錯，他是搞污水處理的。他書讀得很少，他說他讀到初中而已，我說，你是塞翁失馬，焉知非福。他說為什麼？我說因為你沒有被考試轟炸，你沒有被填鴨一直填下去。我請問大家，小學生的眼睛比較明亮，還是大學生？你們說的，不是我說的。人愈來愈清明，心地愈透亮，靈魂之窗是眼睛，怎麼會書愈讀神情愈暗淡？所以教學方法要思考。不能這樣壓，壓到最後悟性都沒有了，壓到最後父母的感受他都體會不到。所以整個學校系統，一定要重視德行孝道的教育、悟性的開發。
其實他是一心一意希望大自然這些河川能夠恢復清潔，他有那份願心。他說這份願心起來以後，很多全世界高端的水處理的技術，他研究《易經》，他一靜下心來，很快的就把它想通了。他當初要到馬來西亞來，他卜卦，不好，他說那整個因緣可能不妥。最後，他起了個念頭，他說，這筆生意我可以不成功，但是我一定要把中國最尖端的水處理技術送到馬來西亞去。這個願一發出來，生意就做成了。所以他以後可能常常會到馬來西亞來，然後我啟請他，你要講《易經》，《群書治要》，《易經》是群經之首，你責無旁貸。
結果昨天我們談話的時候，剛好他談到他選擇配偶，三個條件：第一，孝順。第二，勤儉，能幹活。他說他太太一個人可以幹三個人的活。第三，家裡要窮。因為他說家裡窮，她到我們家來，她就受得了。而且他看得很遠，他說因為我事業再怎麼發達，我不是去享樂的，所以我這個太太一定要陪我安貧樂道。他現在事業做得很好，穿得很樸素，追求心靈的成長、精神生活這個部分。夫妻現在學傳統文化，學得非常歡喜。他的太太我見過，上次剛好到他住的常州，他太太非常樸實。他擇偶的三個條件，提供大家做參考。假如您已經結婚了，那以後您娶兒媳婦還是什麼，可以參考。
這些人生的閱歷可以多積累，說不定哪天人家就問你怎麼找配偶，你就可以提供他。很難講的，你會遇到什麼人問你什麼話，很難講。像我這樣的人，都可以變成證婚人。沒有結婚，還當證婚人。幸好我們講過《群書治要》，「昏禮者，將合二姓之好，上以事宗廟，而下以繼後世也，故君子重之」；「夫婦有別，而後父子有親；父子有親，而後君臣有正」。你看五倫關係的核心是夫婦，夫婦一講情義，教出來的孩子都有恩義、情義，這些孩子跨出去了都是忠臣。五倫的核心，夫婦，「君子之道，造端乎夫婦」，這個社會能不能出君子，看夫婦和不和樂。夫婦常常吵架，孩子去哪裡學跟人相處和睦？《禮記》這段話，改天你們當證婚人，就可以講這一句。
「不痴」第四點，禮旭舉這些，其實不痴在哪裡？一切人事物都跟不痴有關。看人看不準，就是愚痴；做事沒有章法，不就愚痴了嗎？所以我們對待一切人事物，不是愚痴，就是有智慧，要用智慧來洞察一切宇宙人生的真相。我只是舉一些角度，供大家去體會不愚痴的重要。
看得深遠，這個人有智慧。什麼是深？看什麼事情都看到根本，《論語》講「君子務本，本立而道生」。看得很遠，不是只看眼前，不是急功近利。那看得深，叫務本。我們想到師長講的，「和諧社會，從我心做起」，這就是務本。實實在在講，務本的人決定沒有對人的指責跟批評；指責、批評的人，決定沒有務本。比方說，我們指責自己的另一半，那錯了，正己化人，「正己」是本，「化人」是枝末。這個根本立住了，吸收到營養水分，哪有枝末不茂盛？所以另一半不好，回過頭來，「啊，我做得還不夠好。」和諧家庭，從我心做起。首先，打掉什麼？打掉指責他人的瞋恨、傲慢，這就對了，務本。
有個太太，她給她先生打電話，剛好先生在忙，對她有一點不耐煩。然後她就說，「我是鍊你的耐性，我是磨鍊你。」當然，先生不耐煩，被境界轉了，但這個太太講這個話有沒有道理？第一，「我是磨你的耐性」，她已經在要求對方了。所以念頭不能察覺就愚痴了，「正己而不求於人，則無怨」，那不正己，自己不先做好，而求於人，而要求人，則必怨。孔子說要舉一反三，我們最起碼正反兩面要考慮，是吧？接著，她說要去磨鍊人。老師磨鍊學生，是這個老師德行已經成就了，他知道磨下去會進步才磨他，不然你磨下去叫造孽，叫跟人家結惡緣，那不是真的磨。
所以大家不要拿著道理去扣在別人的頭上，還是要先自己做好，為什麼？自己做好才有信任的基礎，沒有信任的基礎，人家一聽就不歡喜了，幹嘛這麼強求？什麼事情，要水到渠成，而不是去要求別人。「你要相信我，你要聽我的，我為你好」，講這個都已經不自然了。那個都是要說服別人。
今天團體裡面有很多的問題、不足，還是要回過頭來反省自己。「德不廣不能使人來」，我們團體流動率很大；「量不宏不能使人安」，我們度量不宏大，人家跟我們相處，壓力特別大，他就安住不了了。可不能我們底下的人走了，還罵人家沒有善根，那就愈錯愈離譜。
甚至於一個人有度量、有涵養，這個員工要離開，挺優秀的員工還離開，鐵定我們要反省。然後請教他，「你覺得我們團隊還有哪些不足，請你給我們指教。」這樣會進步，「福在受諫」。這個員工要離開，必然他一定有看到問題。尤其傳統文化的單位，應該我們依教奉行，像家一樣的溫暖，怎麼會有這個情況，人家還不願意待，要離開？這要反思。這個時候請教他，他講出來的，我們趕快去改善。不然我們給傳統文化臉上抹黑，「不求有功，但求無過」。他寫出來了，感謝他這幾年或者這段時間為傳統文化、為我們團體的付出，然後：「我們會用力、用心改善這些情況。假如我們改善得不錯了，歡迎你再回來。」我想這樣他不會帶著怨恨走，他也會有一份對我們的期許。相逢自是有緣，人要珍惜彼此的因緣，不要結惡緣。
接著，看得遠。《了凡四訓》有句話，對看得遠註解得非常好，「不論現行而論流弊，不論一時而論久遠，不論一身而論天下」。我遇到盧叔叔是十一年前，他非常有智慧，他是洞察機先。他看到社會當中用的打火機，上面都有女人的暴露的照片，這個徵兆會影響到整個社會風氣。「萬惡淫為首」，他們都很敏銳。
包含當時我們在廬江，同仁之間彼此稱呼都是，比方姓王，我們稱「王老師」；比方姓謝，我們稱「謝老師」。結果當時慮叔叔就說這樣子不妥。我們說我們想，用「老師」，是期許彼此「學為人師，行為世範」。這個期許是好的，但是我們在用這個「老師」的時候，能不能提起這種態度，而沒有染著這個稱呼？因為「人皆好為人師」，假如都被叫老師，慢慢變成都是我教別人，不是別人教我了。假如好為人師了，還能不能提得起「學為人師，行為世範」？就不容易了。因為後來觀察到打電話的時候，比方某某同仁打電話，「你好，我是王老師。」那他自己稱自己是「王老師」就麻煩了，像我們打電話一定是「你好，我是蔡禮旭。」因為我們覺得我們配「老師」兩個字，我們還遠遠不夠格。「師者，所以傳道、授業、解惑也」。他們都看得非常細微、非常長遠，洞察人心的變化。所以後來就調整了，都叫「學長」。
不論現行而論流弊，不論一時而論長遠，不論自己而論天下。比方說女子的穿著，古代為什麼非常保守？因為她想到社會風氣。現在個性張揚，只要我喜歡，有什麼不可以？請問大家，一個女人穿衣服，想到天下的社會風氣，她穿衣服有沒有功德？有啊。功德在哪裡修？心地上。我們奶奶輩的，你看她們穿得多端莊，人家看了就肅然起敬。現在穿得暴露，人家一看就輕慢她。我給大家保證，哪個國家穿著最暴露，女人最不被尊重，甚至女人被傷害的情況比例一定非常高。所以自重而後人重，女人要先尊重自己。
女人被尊重表現在哪？哪有說表現在暴露，表現在身材？那不是把女人給貶低了嗎？那不是把女人物化了嗎？女人是天下太平之根本，這是我們中華民族的概念，還說中國人瞧不起女人，這個都是亂講，這假如還是華人講出來的，那這造的罪孽就重了。「太太」這個稱呼是周朝傳下來的，周朝出了三太，他們養育出來的孩子都是聖人，太姜、太任、太姒，代代都出聖人。女人因為孝順父母、孝順公婆、相夫教子而尊貴。因為家庭跟天下有沒有好的發展，女人家操之一大半。
哪有人不尊重自己的母親？可是現在很多孩子，對母親沒有以前那麼恭敬。恭敬不是要來的，恭敬是因為對孩子的愛，孩子自自然然感激母親。假如都不愛孩子，那孩子怎麼提起對母親的愛跟尊重？現在什麼重要？賺錢重要，照顧孩子不重要。義跟利倒過來了。而義利一倒過來，不長遠，《易經》都提醒我們，「利者，義之和也」。這個「利」不是眼前的利，是長長久久的利，他必然是落實道義，這個「和」，就是他的道義都盡得很好，他才能長久的利益。
比方說當商人的人，他做手腳，他沒有義，他的利能長遠嗎？馬上敗家子就到他們家來了，不義之財嘛，必然要流失掉的。夫妻只賺錢不教育孩子，敗家子就來了。之前有跟大家提過，湖南株洲一對夫妻開工廠，不教孩子，孩子賭球，傾家蕩產，最後夫妻去自殺，孩子最後福也折光了。所以古人《易經》這個話值得我們深思。利，一定是從盡道義，哪個行業不是盡道義？人生任何一個行業都是服務他人，符合義。
《了凡四訓》對這一段，提出的是子貢跟子路的故事。子貢在其他的國家，把魯國被抓的國人（去被人家當奴隸），他把他贖回來。按照國家規定，國家會給他贖金，可是他不領，非常清高，結果孔子罵他；子路有一天在路上看人家溺水快滅頂了，他奮不顧身跳下去救他，那個人感他的恩德，把自己的牛送給他，子路收了，孔子讚歎他。
收了人家的牛，一般人說，「哎呀，你付出還拿收穫。」那子貢贖人不拿收穫，反而人家會覺得他很高尚。孔子的看法不是這樣，他看得很遠，子貢贖人不拿錢，以後每個要贖人的人，想到這件事他有顧忌，「哎呀，我贖回來還拿錢，比不上子貢，會不會讓人家笑話？」他有猶豫，就有可能錯失救人的機會。一個人沒救回來，他可能是一家之主，這一家人就靠他活，可能就誤了一個人、誤了一個家。但是子貢假如把贖金拿回來了，別人這些罣礙、這些擔憂就沒有了，就不會猶豫了。子路奮不顧身去救人的命，接受了那頭牛，社會上大家就傳，「哎呀，善有善報，善有善報，以後要多救人。」那風氣不就帶起來了。不能只看一時、表相，要看得很遠。
沈老都看得很遠。我非常幸運，能親近他老人家幾次的機會。比方說，他就期許我們，「教書是最沒有『錢』途的行業，但是是最重要的行業，因為文化傳承要靠師道。」看得遠啊！有一次，我們在跟他談話，有人說，「這個繁體字……」沈老看著他說，「是正體字，正體字它一點都不繁。」注意，人會有潛意識，繁體字、繁體字、繁體字……最後內心是什麼感覺？正體字、正體字，內心是什麼感覺？正統的，正統的裡面含有人生的智慧。大家看「義」，義怎麼寫？羊，羊是吉祥的意思，是美善的意思，所以把我愈來愈完美，叫義，這樣人生觀對了。讓我吃得好、穿得好，那不叫讓自己愈來愈美、讓自己靈性愈來愈高，不是，那是讓自己愈來愈墮落。所以大家注意，沈老這段話聽完了，以後要改口，不然有罪過，讓人家落一個印象，「繁」，繁他就不學了；「正」，正體字，他要認祖歸宗，要認正宗的。
我記得以前，在念一些西方翻譯的書籍，其實我在念大學的時候，感覺我們喪失民族自信心，連我們念師範學院，讀的翻譯書多。中華民族是全世界最懂教育的，五千年的理念、五千年的經驗、五千年的方法、五千年的智慧、五千年的效果，為什麼我們念師範學院都是念別人的？喪失民族自信心。
翻譯過來有一個詞，叫「以人為本」，大家看過這個詞沒有？請問大家，當你看到這個詞，這個「人」，你第一個先想到誰？自己。那麻煩了，以自己為本不就自私了嗎？所以這西方翻譯過來，要注意。西方功利社會是自我為中心，可是中國有一句話，孝子心中只有父母，沒有自己。「楊香扼虎」，她父親被老虎咬著就快喪命了，一個女子，衝過去把那個老虎揪起來。她有自己，她就有恐懼，她救得了她父親嗎？不只對父親是這樣，你看以前的兄弟，漢朝趙孝、趙禮，為了兄弟去死，奮不顧身，他哪有自己？有自己的人做不出這種事情出來，做不出德育故事。
所以「以人為本」這個「人」，一般假如沒有進一步引導，可能這個詞會被誤用。大家注意看，民主國家都講「我的權利」，你看到哪個民主國家說「我的義務」？「我大學畢業了，我要去盡我的義務。」少。因為被引導到都是要去要自己的權利，利字當頭。為了自己的利，可以把機場佔領、可以把火車車軌佔領，他哪管其他人損失多少，他哪管每個人還等著回家，幾個月不回家了，他不去想這個。
所以人性要體會得到，我們老祖宗通達人性，這個自私不可長，自我不可長。今天有個人拿了一張團體照，「你也在裡面呢。」然後把這個團體照拿給你，請問你先看誰？所以這個「人」你假如用習性去看待他，他就變自私自利了；這個「人」假如用本性來看，那他要恢復明德，那就抓到本。人這一生最重要的價值，提升德行、提升人性才是人生的意義，而不是追名逐利、而不是靈性一直墮落。好，重視德行了，恢復明德，請問德行的根本是什麼？人之本在德，德之本在孝，你看都是找根本。所以師長在講經的時候說，「我們中華民族以孝為本」，有智慧。怕什麼？怕這句話被人家誤用成自私自利，趕緊拉回來，以德為本，以孝為本，「夫孝，德之本也」。
再來第五，不愚痴是什麼？不忘本，知恩、感恩、報恩。不知恩感恩報恩，那就是忘恩負義。但是這個時代，沒有人提醒，不知不覺會隨順物欲的橫流，就「欲令智迷，利令智昏」。一個一兩歲的孩子，他虛榮心還沒起來。我就聽過，有個朋友跟我講，他說有個年輕的婦女，還沒結婚，應該長得比較年輕漂亮，到她的朋友家。她朋友生了孩子，年齡也比她長，就問她的孩子（兩三歲的孩子），「你媽媽漂亮，還是阿姨漂亮？」這個阿姨沒有智慧，亂問。很多人很沒有智慧，情執深重。你假如當爺爺奶奶，你可不能問你的孫子說，「爺爺對你比較好，還是外公對你比較好？」你是逼他分別、逼他執著。所以人有時候不自我教育，說能教育好人，我也不相信。你要引導他，要看到外公的恩德，還在那爺爺要把外公比下去，奶奶要把外婆比下去，這也是愚痴。結果她這麼問那個孩子，那個孩子連想都沒想，「媽媽漂亮。」她自己有點受傷，叫自取其辱。你怎麼可以向著孩子的天性在那裡破壞呢？
可是大家冷靜去看，上了初中、上了高中，「媽，妳看人家媽媽都穿名牌的，妳看人家都用什麼化妝品。」就開始嫌了，所以人一不小心會染著，「欲令智迷，利令智昏」。慢慢的，「爸，你怎麼賺那麼少錢？」「爸，人家開那車很大呢。」完了，毀了。所以有句格言講，「兒不嫌母醜，狗不嫌家貧」，這才是保留善良的天性。
說到這裡，自己很慚愧，我當時大學前後就開始做事業了，回到家裡，套一句我們閩南話講叫「蘸醬油」，就蘸一下就好了，就是回到家，行李一放下，人就不在了，就開始去找朋友，去忙著事業了，也沒有跟父母、姐姐們好好談一談，讓他們放心，就沒有做這些事情。所以人不知不覺墮落。不知道大家有沒有看過我七八年前穿西裝的樣子？看起來還有點銅臭味，那個習氣還在，還沒洗刷完。現在還有嗎？不要問別人，要問自己。以銅自照，正衣冠；以心自照，見吉凶，好好看自己的心態就對了。
再來第六點，不愚痴是通達人情事理。《紅樓夢》有句話，我不是叫大家去看《紅樓夢》，我說這句話挺好，還可以用，因為《紅樓夢》裡面哭的場景什麼的太多了，還是讀四書五經比較穩妥。但這句話挺有味道，「世事洞明皆學問，人情練達即文章」。人情事理，你是用智慧，還是用你的好惡、用你的情緒去對待，結果完全不一樣。
孔子說，「成事不說，遂事不諫，既往不咎」，這裡面有人情的智慧。這個事情已經造成了，沒有辦法挽回了，就怎麼去彌補，亡羊補牢，就不要一直在那裡抱怨，這樣當事人可能變惱羞成怒，甚至於大家聽這個都很難過。你就把它當作一次寶貴的教訓，學到就好，不要一直發牢騷，然後藉題發揮，這個不好，算舊賬，這都不理智。「遂事不諫」，這個「遂」就是他的心意已決，你只要提醒，不要強勸他。比方說你知道這個親戚朋友錯了，「我跟你講，你做下去鐵定多慘。」這種話要不要講？這強諫，可是他心意已決，你給他講得這麼肯定，說他這麼慘，他真的很慘，他不回來找你。為什麼？氣放不下，面子拉不下。
所以要懂得，留一條後路給對方，這個當父母、當領導、當老師的人都要懂。不然現在很多父母，動不動：「你敢！我跟你斷絕父子關係。」可是，可能你的孩子已經一定要這樣做。因為現在的年輕人，他不是從小讀古書，他那個接受父母、別人勸諫的態度還不足。所以現在年輕人、往後的人，等於是還沒有恢復到從小就讀古書的人，他是成年以後才學，得要慢慢調伏那些傲慢、面子，他不可能一下子就接受。往往都要什麼？跌一跤，跌兩三跤了，頭磕破了，回來，「媽……」「來來來」，趕快「擦藥」，先不要罵。擦完藥，「很久沒吃媽煮的菜了吧？」然後趕快煮好吃的，讓他睡飽。「回來就好，回來就好，沒事了。」拍拍他的肩，給他溫暖。等到他平復了，肯聽你講了，機會就來了。假如你說：「你給我出去，就別給我再回來了！」那就完了，他一不回來，更慘。我怎麼講這個有點心臟跳得比較快？我定功不足，演戲要演到……戲是假的，心不能動。心不動才是真心演，心動了就是情緒演。
所以古人這些話，你慢慢從人生去體會，很有味道。人家師長知道美國對伊拉克發動戰爭不妥，老人家是什麼？提醒，沒有強諫、強勸。寫了一封信，刻了印章，「和平天使」、「神愛世人」，刻了兩個印章送給布希總統，寫了封信，很恭敬、很懇切。結果後來仗打了，也不好收拾。過了幾年，師長又邀請跟布希總統見面，這個時候他就覺得師長當時提醒他是對的。所以後來那次見面，師長就告訴他，青少年教育、倫理道德很重要，他就聽進去了。他好像之後就有在修正，有在重視倫理道德的教育在他的整個政策上。所以人生這應對進退、人情事理，要敏銳，不要跟人家結惡緣。
師長還講過，說：「二十歲以前，可以勸；二十歲到四十歲，要用暗示；四十歲以後，就別勸了。」大家笑得這麼開心，是我們都屬於四十歲以上了。這個話中有人生的歷練在裡面，當然，更重要的是提醒我們，要時時「聞過欣」，人家勸我們，我們歡喜接受，「直諒士，漸相親」。其實，人不容易看清楚自己的程度，往往會高估自己。比方，「我也接受人家勸啊，他勸我我又沒有不聽。」光聽這幾句話，就知道還是不要勸他。勸的時候，自己又一直在解釋，別人下次也不勸了，是吧？好像變成他在錯怪你，那他就不講了，到時候哪一句你聽著不順耳，下次看到他，就躲到其他方向去了，他犯不著結這個怨。這個要學唐太宗，別人勸錯了都歡喜，這可貴。
「既往不咎」，這事情過去了，就好像家庭也好，社會也好，國家也好，我們這幾代人全世界性的問題，缺乏倫理道德教育，政治界貪污，各行各業貪污，或者追名逐利，這個已經不是少數的現象，它是存在的。所以經典當中告訴我們，「無有語者，殊無怪也」，沒人教他，只是懲罰，只是責備，可能很難解決問題。你大力度的懲罰，可能會狗急跳牆。所以孔子在《論語》裡講，「不教而殺謂之虐」，你沒有教他，就要處罰他，就要殺他，這是變成刻薄、變虐待了。
所以這個時候怎麼辦？你在團體裡面，坦白講，大家修學都剛開始，假如全部從每個生活的細節去講，三天三夜講不完，為什麼？個人有個人的角度，個人都覺得自己對。所以處理人事問題，不要在一些細節、枝末當中，從什麼？從領導者做起，然後既往不咎。大家在一起都是有緣，一家人。我們從今天開始盡棄前嫌，以後我們坦誠溝通，話不要在底下講，直接講，那整個風氣就在大家的一種決心、態度當中慢慢轉過來。一個家庭裡面，很多話不敢給另一半講、不敢給家人講，跑去跟別人講，那多痛苦？坦白講，去給人家講，還給人家看笑話，「不言家醜」啊。家如是，團體亦如是。所以，我們有這樣的態度，大家坦誠溝通，勸人的人、提醒人的人心平氣和。為什麼？因為我們不是要藉題發揮，不是要算帳，是什麼？是為對方好，念念為他想，心平氣和了，而且什麼？言語柔軟，會讓對方感覺你是為他著想。
實實在在講，我們今天去把道理告訴別人，要問問自己的心，我現在的心是屬於什麼狀態？是要去教訓他，是要去跟他爭個對錯，還是要去成就他？心錯了，講的道理再對，沒用。因為對方首先感覺的是我們的心，真的那個心是念念為他想，口才再不好，對方很感動。所以講的人心平氣和，聽的人歡喜接受。從誰做起？從自己做起。你看，我們又回到務本，任何風氣要帶起來，「好啊，那他們做啊」，那又錯了，自己做。
第七，不愚痴，重實質不重形式。學習傳統文化，不是形式上聽了多少經典、讀了多少經書叫功夫，那是方法。那些方法更重要的是什麼？讓自己明理，讓自己放下習氣，放下才是實質的功夫。不能用功用到表面去，因為用功到表面，還會貪著，「別人都說我很用功，別人都說我學得很好」，那個用功又變成八風吹過來。
重實質的人，首先練基本功。又講到根本。什麼是基本功？放下跟一切人對立的念頭。假如今天看誰不順眼，基本功已經破掉了，其他的就別談。你每天磕一百個頭、一千個頭，那都是表相的東西。你經典可以背一百部，也沒用，你感動不了人，跟人對立，怎麼感動人？到哪，添亂。天時不如地利，地利不如人和。不能放下對立，成不了事。「萬物一體，謂之仁」，《格言別錄》裡面的。一體，哪有對立？我是左手，你是右手，現在我左手受傷了，右手會怎麼樣？右手說：「哎呀，你是左手，痛死你，跟我沒關係。」不只這樣，不只袖手旁觀，「好，我跟你做筆生意，我幫你擦藥，你給我一百令吉（馬幣）。」利啊，不是一體，分自分他了。所以這個放下，不分彼此就不對立，一體的，一家人，哪有對立？
第二，放下控制的念頭。不要要求，不要指責，不要一定要別人照你的意思，那叫強勢。別人是他人生的主角，我們是配角，盡力輔助他，他聽，歡喜；不聽，也不罣礙，這才放下控制。我們最能掌控的是什麼？是自己的心，是自己的道業。我們自己的德行提升都不管，淨管別人，最後別人說，「你五十步笑我百步，你別管我。」提升自己是首要，不是去控制別人、要求別人。
第三，放下佔有的念頭。孩子跟我們是緣，你不能去控制孩子。你愈控制他，他愈不歡喜，愈躲著你，你跟他不就更沒有緣？就多少緣做多少事，盡力做完了，別牽掛。不然都情感、情執障礙自己，都不得清淨了。要學像鏡子一樣，「境來不拒」，人站在鏡子面前，照得清清楚楚，很用心，真誠慈悲對待；「境去不留」，這個人走了，鏡子還是清清淨淨，不牽掛，不有成見。
好，這個是第七點，重實質不重形式。「不痴」就跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第十七講 自我教育的重要性：三、嚴以律己，寬以待人


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們提升自己，第四個下的心地功夫，進入「不傲慢」。從《禮記》開篇「曲禮」就講「毋不敬」，對一切人事物都要恭敬，就不可能傲慢。《易經》六十四卦，只有一卦六爻皆吉，就是謙虛，謙虛就對治傲慢。哪些表現是傲慢？比方瞧不起人是傲慢；比方我佩服的人我才尊重，這也是傲慢。不佩服的就不尊重？那不還是用高下心在看人嗎？學聖賢教育的人要看到人家的本性，不要對人有成見，對人有成見也是傲慢。「那是習氣。」習氣是可以改、可以放下的。他「本覺本有」，他本來就有明德本善，他一定可以恢復。所以要對待每個人都把他當聖賢看，一樣的尊重，那我們這個態度不就給他信心嗎？
而當我們去尊重別人，坦白講就是尊重自己。尊重別人順我們的性德，對別人不尊重就隨順傲慢，那不是不愛自己、糟蹋自己？要平等恭敬，不能說什麼「我佩服的我才恭敬」。請問大家，經典裡面有沒有這一句？所以他都不照經典做，傲慢。都照自己的意思、不照聖人的意思就是傲慢，自我的主見非常強。所以隨順聖賢經典的教誨，不隨順自己的煩惱習氣，不隨順自己的想法、看法，這是學聖賢教育第一步一定要踏出去的。孔子「述而不作」，他所談的都是經典，沒有說自己的看法、創作，然後首先來要求自己，以這些經典要求自己。
好批評是傲慢的表現，很武斷，看到什麼就馬上判斷，「一定是怎麼樣」，那很可能會判斷錯，這一形成習慣就愈來愈傲慢。武斷、批評，這都不好，對自己、對他人的殺傷力太大。有句格言說得好，「德盛者，其心和平」，德行非常好的人，這句也可以讓我們勘驗自己的修養，「見人皆可取，故口中所許可者多；德薄者，其心刻傲」，刻薄、傲慢，「見人皆可憎，故目中所鄙棄者眾」。「觀德於忍，觀福於量」，德行好，他度量一定大。「其心和平」，對人都是包容、信任，「見人皆可取」，他看人家的優點，「口中所許可者多」。坦白講，「都看到人家的好處」，也要練習。「這個道理很好，我也很想看人家的優點，可是好像都看不到。」因為習慣看人家缺點。慢慢訓練，每天寫看到誰的優點，每天寫、每天寫，慢慢的欣賞別人優點就變成習慣。「德薄者，其心刻傲，見人皆可憎」，都是批評，都是瞧不起人，都是記恨人家，「故目中所鄙棄者眾」。這個德薄就表現在他的傲慢上面。包含常常跟人家爭對錯也是傲慢。好為人師，別人都聽不下去了，就一定要跟人家講，這個也是傲慢。
為什麼會傲慢？原因當然有很多。我們剛好《群書治要》課程講過「度量」這個章節，對傲慢有比較多的探討。這裡就舉幾個比較普遍的心態，就是「高下見」，傲慢就起來了，我高，人家低。所以我們學聖賢教育，假如肯領納於心，就調伏傲慢。像《弟子規》講「聖與賢，可馴致」，大家都可以成聖賢，有什麼好傲慢？《弟子規》說「凡是人，皆須愛」，我們對人都沒有友善的態度，就沒有落實《弟子規》，有什麼好傲慢？「事諸父，如事父；事諸兄，如事兄」。「勿諂富，勿驕貧」，不要人家沒有錢你就驕傲，或者沒有學歷就驕傲，這樣不好。
人很容易因為外在的條件比人家好，傲慢；或者覺得自己的學問、道德比人家好，傲慢。坦白講，傲慢對人就沒有學問，也沒有德行了。有句話叫「文人相輕」，那已經是給文人戴高帽了，是吧？相輕的人就不是把書、把經典真正讀進去了。首先「毋不敬」就沒做到，那是什麼？有名無實的讀書人，那要折福的。所以假如我們告訴別人，「我是學傳統文化的。」你已經告訴別人了，就不可以傲慢，一傲慢就折福，名不符實。「名亦福也」，我們有這個名，沒有做那個實，福報就在花掉。所以像我要調伏得快，不然因為我虛名在外，所以就長不胖，要趕緊實修，德行要趕緊跟上。
所以這個「高下見」，包含頭髮比較烏黑亮麗也會傲慢，不然女孩子怎麼一直要給人家欣賞一下？學聖賢教育的人所在之處，要讓人家生歡喜心。你一頭烏黑亮麗的黑髮，假如遇到我，我白頭髮都好幾根，我不就很自卑嗎？包含身高也會傲慢、學歷也會傲慢、雙眼皮也會傲慢，是吧？所以人在這種攀比的社會不傲慢，你真的不是普通人。你學了以後一直觀照才能慢慢把它去掉。「本來無一物，何處惹塵埃」，我們清清白白的來，幹嘛染這麼多惡習？真是對不起自己，要慢慢善觀己心，把它放下。
還有一種傲慢叫卑慢。比方說從小家裡沒錢，被人家取笑，產生心理的障礙。大學畢業一出社會，拼命賺錢，賺到錢以後買大房子、買大車子炫耀給人家，好像以為這樣可以撫平自己內心的遺憾，錯了。為什麼？他房子再大，有沒有人房子比他大？那他不就又要痛苦了？他車再好，還有人的車比他好。所以假如為了滿足自己的虛榮，好像要掩飾自己的自卑，然後去掙一大堆錢、去讀很多書，然後取得這些外在的條件，那樣的人生累死了，人比人氣死人而已。人不是因為外在的條件而尊貴，是因他的行為而尊貴啊！多少國家的領首，背後被人民罵得死去活來，那有什麼好尊貴？我們感覺那是可悲。為什麼？他對不起自己、對不起人民。你看許哲女士，她有什麼社會地位？對啊，她也沒有當科長，她也沒有當經理，她也沒有這些地位，但是她為什麼是國寶？她無私無我，因行為而尊貴。我們的行為跟經典相應，這才是尊貴，不是去跟人家攀比，要把人家壓下去，那個方向、目標都錯了。
這些傲慢的態度怎麼對治？第一，跟聖人比就不容易傲慢。「德比於上則知恥」，慚愧、知恥都來不及了，還有什麼好傲慢的？假如我們傲慢心起來了，就起一個觀想：孔子、孟子、聖賢祖宗，你們一定都看到我的傲慢了，我實在無地自容，我還告訴你們要成聖成賢，居然還順著自己傲慢。這樣慚愧心就起來了。
這幾天我們共學班的學長，他們有一個課程是「述祖德」，能把自己父母的恩德、父母的德行、祖上的德行，他能回想起來，然後去告訴大家。同時「道己過」，懺悔自己曾經的不孝跟過失。好多的學長分享當中都提到，祖宗真的在我們的身邊。我們有個學長，他出生的時候就沒有見過他爺爺，結果他爺爺幾次到他的夢裡來，他還以為是神仙，因為鬍子很長。所以就跟他奶奶說，「白鬍子很長，我遇到神仙。」奶奶說，「那是你爺爺。」
所以孔子在《中庸》裡面講，你看在祭祀的時候，「如在其上，如在其左右」。聖人了解宇宙人生的真相，身體會壞，靈性不會壞，所以我們的祖宗都很有德行，很多都在更高的境界，都看得到我們，他靈性是往上升。《三字經》就證明，「竇燕山，有義方」，那不就是他的祖父來點化他，他改過自新，不然他福都折完、快沒命了。所以人要相信真理，要相信祖先，不要懷疑真理、懷疑自己的聖賢祖先，這一念就折大福報。
我有跟大家舉過例子，有個新疆的女士，她的老闆學傳統文化很慷慨，印了很多書跟光碟，她有點貪小便宜，每次都拿很多，拿了以後又不看，放在床下。突然有一天她女兒說，「媽，我夢到爺爺」，就是她公公，「爺爺說」，她女兒三歲，「趕快把你床下的書拿出來看，尤其《了凡四訓》要看。」她嚇壞了，因為她女兒不知道她床下有書。祖宗都在護佑。剛好她那時候動了念頭，想跟她丈夫離婚，她公公就來了，後來還滿認真。
我們中華民族很清楚有祖先、有天地的這些神明，所以大家到鄉下地方都還看得到，敬天、敬地、敬土地公、還有敬灶神（灶神爺記錄善惡）、祭祖先。人有這樣的恭敬心，他就斷惡修善，不敢放縱，這都是很可貴的文化。
所以第一點，跟聖人比。師長教導我們，「學儒就學孔子」，就從今天開始，不是跟張三也不是跟李四比，是跟孔子比，這決定不傲慢，因為還差一大截，趕快「仰之彌高，鑽之彌堅」，就是感覺跟不上夫子，差距太大了，趕緊要勇猛精進、追趕上去。所以師長這句法語很得受用。「學道學老子」，以老子《道德經》為標準，「學佛學釋迦牟尼佛」，以這三教的聖人為榜樣。像我們從事教育工作，釋迦牟尼佛一天教八個小時，教四十九年，我們就往這個目標邁進，哪還有時間傲慢？
第二，傲慢容易在學習聖賢教育的過程起現行，聽多了，可能拿道理去看別人、去要求別人，這也容易傲慢。所以我們讀經也好、聽課也好，要有正確的態度，自己是當機者，是講給自己聽的。哪怕自己是跟大眾分享課程，講課給學生聽，那也是主要是勸自己。而且勸完大眾要提醒自己，我講的這個道理大家都聽到了，假如我沒做到，人家看到了笑話，人家看到了對聖賢教育沒有信心，那自己就戰戰兢兢，更不可能傲慢。要有只有一個人是學生，自己，其他的人都是老師的心態。其他的人都是老師也不可能傲慢，這些心態都對治傲慢。
真是如此，孔子就是這麼教的，我們要會用。孔子說，「三人行，必有我師焉，擇其善者而從之」，那他的善是我的老師；「擇其不善者而改之」，那他的不善也是我的老師。不同人，善、惡人是老師；同一個人他有善有惡，他的善是我們老師，他的惡也是我們老師。比方說這個人他脾氣大，那他就提醒我不要像他一樣，他不也在教我？而且假如我們看到一個人脾氣大，不斷鞭策自己，不要再發脾氣，我跟您保證，你完全把脾氣調伏掉，你又跟他是同事，或者是你的家人，他一定會感動，因為他看到你一直在改。人都有良知，一個大逆不道的人，你罵他「不孝」他也生氣；你說他「孝順」他還挺高興，他都有良知的。
所以要轉，這個心態不轉，都跟人對立。他傲慢，你就看他傲慢，其實一個人傲慢能讓我們不高興，我們也傲慢了。「心中有佛，見人是佛；心中有糞，見人是糞」，蘇東坡這個故事很啟發人。「這個人脾氣真不好！」我們的脾氣也起現行了，那還能講別人？所以「工於論人者」，都是論斷別人就傲慢了，「察己必疏」，看自己就更不用心了，甚至還給自己找藉口都有。
孔子教育他的學生子貢，口才這麼好，又那麼有錢，坦白講是很容易起傲慢心，所以看到學生在批評別人，夫子抓住機會點，「端木賜，你很賢德了嗎？我在自己身上下功夫，都覺得時間不夠用了，你還到處批評人。」這個機會點抓得非常有智慧。
所以往後看到任何人的過，不能動氣。首先，「好，他有這個，我全改，感動他，不辜負他給我的啟示」，多好。「仁者無敵」，就不跟人家對立，也不跟人家衝突了。這是真正落實《弟子規》，「見人善，即思齊」，「見人惡，即內省」，把它改掉。所以盧叔叔讓我們很佩服，他說他要做改過的專家。我記得一直以來，長輩是我的父輩，智慧又那麼高，德行又那麼好，常常都問我們，「你覺得我身上有什麼缺點，你給我指出來，我改。」這麼謙退。
我們講到這裡來反思一下，我們有多久沒有問另一半，「我有沒有什麼缺點，你可不可以幫助我？」要問這句話以前，要找一家咖啡店，要表現誠意。或者我們是當領導的人，我們多久沒有問下屬，「有沒有哪一些做得不妥？」那才是一個領導者受諫的態度展現出來。假如很久了，那鐵定我們這個很謙卑受教的態度還是不足的。
我們在學習態度要了解，傳統文化是實學，是君子之學。在《荀子》的「勸學篇」說到，「君子之學也，入乎耳」，從耳朵進來，「著乎心」，這段話提醒我們不能學錯了，要內化到自己的心裡去，時時觀照這句教誨，「布乎四體，形乎動靜；小人之學也，入乎耳，出乎口，口耳之間則四寸耳，曷足以美七尺之軀哉？」君子求學的態度，耳朵聽進來，放在心上，時時觀照，時時落實，真的做到了「布乎四體」，他表現在舉手投足，「誠於中，形於外」。你看他言語柔和，你看他任何人的需要他非常敏銳，主動就去幫助。我們有時候看那個很熱心助人的人，我們坐在他旁邊都有點不好意思。「奇怪了，他怎麼都能夠看到這麼多需要？自己都慢半拍。」這個就是他「布乎四體，形乎動靜」。一個人有涵養，他不只一言一行讓人感覺到如沐春風，連他不講一句話都給人很好的感受、磁場。師長說他的老師章嘉大師，說在他老人家身邊，一句話都不講，身心舒暢。用科學講，叫磁場非常好，「行乎動靜」。
那小人之學呢？「入乎耳」，還沒有入心，都沒有先從自己修身做，就「出乎口」，可能就去好為人師，或者是指責別人、批評別人了。口耳之間只有四寸，那怎麼可能可以修養好自己七尺之軀呢？心是主宰，所以這些教誨首先要先入心，要用心去落實才行，不然都變「記問之學」，或者只是賣弄口舌而已。賣弄口舌變成毀謗聖賢教育，人家說「那個學的，都是講而已，都不做」，這樣是有過失的。所以我們學習的態度，「入乎耳，著乎心」，學一句，實實在在去做一句，「布乎四體」。
那我們具體來談一些，比方說批評怎麼對治？批評是傲慢的表現。我們有個學長，講到他父親教導他，「一個人，你沒有認識三年，你不要批評他。」這個教誨非常有智慧！一個人都沒有認識三年，怎麼會知道他心裡想什麼？看到他一個動作就判斷，看到他一個動作就批評，一定會批評錯，人家可能是善意，我們還覺得人家做錯了。所以這個家規很好，剛好我也聽了，我也要來效法，那就是他父親這個教誨跟我有緣；也可以教導孩子，他會用心去觀察、學習別人的優點，但不武斷，馬上去下判斷。
而批評，首先對自己不好，好批評的人那個傲慢心一直增長，自己就墮落。第二，真正經歷過人世間很多團隊的事情，就知道這個時代做事容不容易？不容易。為什麼？人失去了善惡是非的標準。我們不是從小學經典，所以要建立共識就相對困難。而且人的福報又比較淺，沒有福報要做事情，往往很多條件不具足。所以這種種分析，要成就一件好事就已經很難了，我們還常常批評，對於那些付出的人，會不會打擊他的信心，會不會打擊他的積極性？會。所以有大局觀，能看到現在成事不易的人，他決定不亂批評。哪怕真的有不足，私底下先肯定對方，然後很委婉：「假如怎樣就更好。」對方得到你的肯定他更積極，你又給他建議，他很歡喜接受，就對了。
不然事情已經很不容易了，好還沒肯定，劈里啪啦就批評了好幾點，那做的人心寒。你說：「他真的做得不夠水平啊。」你有沒有去了解，他只有一個禮拜的時間，他又不是兩個月。所以好批評一定要改，不然這個口造了很多孽。人馬上下判斷的時候，請問，客觀條件都了解過了嗎？所以人都不夠冷靜，會被習氣牽著走。你都客觀了解了，保證你不會批評。為什麼？你的動機是為了對方好、為了整個團體好，你怎麼會批評？你會善巧的，該肯定的肯定，該鼓勵的鼓勵，該提醒的提醒。
批評會傳染，「學好終年不足，學壞一日有餘」。一個孩子、年輕人聽一個大人批評幾句，他就學會了；你要讓他學習好學，跟著你三年還不見得學得會。認知到這一點，在孩子面前，在下屬、在年輕人面前，絕對不做錯誤的示範，不然我們沒有資格做領導，也沒有資格做長輩，你已經把他帶壞了。
所以教兒教女先教自己，當父母哪有那麼容易？當老師、當領導哪有那麼容易？我們只是有個名而已，實是什麼？實是理智，實是念念為他想，不是逞口舌之快。情緒化的人已經沒有資格當領導跟老師了，是我們有那個福報坐那個位置，但是更要警惕，我們要名符其實。所以「君、親、師」都得學。祖先給我這個福報，讓我可以做老師，學生信任我、家長信任我、國家信任我，要對得起這個信任。那人就謹慎了，不會放縱自己。別人叫我們老師，我們還給他錯誤的示範，情何以堪？
剛剛分析的，批評，自己墮落，打擊付出的人。再來，你一批評，聽到的人又對當事人起成見，不是搞得團體失和？實實在在講，誰能聽了話心裡不落痕跡呢？「我聽了就過了，我不會放在心上。」這樣的功夫，我也服了你了，那也不簡單。那一落印象不就造成成見？師長老人家，人家要講批評的話，他馬上說，「好了，你不要講了，我一輩子都記他的好。」智慧！人家一講，「他怎麼說你，你知道嗎？」「你趕快說，他怎麼說我的？」完了。師長又提到，假如你一下叫他不講，交情又不夠，他惱羞成怒也不好。「我知道了，這事我知道了。」也是善巧，甚至再補一句，「他對我很好的，哪裡好哪裡好……」對方就講不下去了。還有，不適合勸他，「對不起，我上個廁所。」離開就好了。
人要有自知之明，聽了以後會落痕跡還聽，那不還是隨順習氣？師長當時跟三個老師，那是台灣當代的高僧大德，學問太好了。學問很好，很多人嫉妒，會毀謗。你看師長那麼年輕就有這些應對的智慧，他不聽，不然把自己跟著這麼好的老師的機緣都給毀掉了。尤其人容易先入為主，除非你自己慢慢調整到你不容易落痕跡、不容易受他影響，聽了以後，很客觀的去判斷，你有這個功夫，那就還行，還沒有以前，要有自知之明。像我們認識一些長者，他們好像包青天一樣，斷案很厲害。甚至我們在跟他講的時候心偏了，他馬上就看出來，我們就講不下去了，有德行的人有這個功力。
再來，批評，從大局來講，會影響整個團體的和睦。有大局觀，就慢慢會調伏自己這個習慣，自愛、愛人、愛團體。批評跟勸諫不一樣，勸諫的動機是為他好，而且還會抓場合，還會抓時機，言語還會「怡吾色，柔吾聲」，這個叫勸諫，這個叫護念對方。批評就是自己不高興了，逞一時之快而已。
再來，武斷，很容易誤會別人、錯怪別人。這個都慢慢從生活當中，從自己的習慣、念頭當中去調伏。剛剛跟大家寫了這一段，「德薄者，其心刻傲，見人皆可憎」，都看人家不順眼，「故目中所鄙棄者眾」，關鍵是內心缺乏忠恕。所以師長老人家，在儒家當中提取了四個字，這四個字就含攝儒家一切教誨；在佛家找了四個字，也含攝。儒家：「仁義忠恕」；佛家：「真誠慈悲」。
人刻傲、武斷，武斷到底要證明什麼？「我跟你講，他一定是怎麼樣。」到底要證明什麼？這樣去武斷，對自己有什麼好處？我覺得應該冷靜想一想。對自己、對別人沒有好處的話跟事情不要做，不然就是隨順習氣，不然就是愚痴、沒有智慧。自害害人，幹嘛做？所以是什麼？缺乏忠恕。忠是什麼？盡自己的力量去幫對方，「盡己之謂忠」。盡力都來不及了，幹嘛批評、幹嘛武斷呢？所以缺乏忠。
可能有人會講，「會呀，我對那些好朋友，我盡心盡力啊；那些人我看不順眼，我不盡心盡力。」請問大家，他對那個好朋友真的是忠嗎？這個值得思考。「忠」這個字怎麼寫？心是中，是中庸之道。這個人幫，那個人不幫，他已經不中了，哪有忠？「可是他也很盡力。」那是什麼力量？「愛憎」那個愛的力量，那個叫好惡的動力。我喜歡他就盡心盡力幫他，告訴大家，喜歡會不會變？不是真心都會變。「我恨那個人。」保證他前面先愛那個人，愛愛愛，有條件的，對方都不回饋他，他就恨了。那哪叫道義？騙得了別人，真正明眼人騙不了。所以沒有平等慈悲，都不是用真心，不要被自己騙了，那是最可悲的。明明自己不是忠義之人，心裡還常常想著自己忠義，那就根本不知道自己的心態錯在哪，怎麼提升？
所以，人時時是分別心作用。這個人對你比較凶，你都對他很客氣；那個人對你很柔和，你失約都對他失約，反正他又不跟你計較。那不是人都分別，欺善怕惡不就表現出來了？對你好的人你要更恭敬他，那才是對的態度。「反正他也不會罵我」，那不好。從這些處事待人的應對，我們內心深處還有很多習氣要調伏。「惟從心源隱微處，默默洗滌」，這段大家回去念《了凡四訓》，什麼是端、什麼是曲開解得非常好。真心不夾雜絲毫的諂媚、絲毫的目的、絲毫的貢高我慢在裡面。
所以能忠，只想著怎麼盡力去幫這個人、幫這件事，不會批評。恕，寬恕，不會放在心上。甚至什麼？這個恕道「如其心」。雖然人家沒有做好，但是不會情緒化的把他全部否定，還會看到他的存心，還會看到他的難處，先給予肯定，然後來協助他，「見人錯事不指責，要協助」。
再來，對治這個傲慢，老人家有句法語，叫「別人錯的也是對的，我對的也是錯的。」別人錯為什麼對？叫正常現象，他沒有學過，他怎麼會就包容、寬恕？「我對的也是錯的」，因為我們起一個「我對」，就要去爭對錯了，高下已經出來了，我錯了，我已經被習氣牽著走了，當然錯了。親人之間是為了爭個對錯嗎？還是為了利益對方？所以家裡不是法院，家裡是講情義的地方，講情就互相疼愛；家裡假如講理，講理就氣死你了。這也是通達人情事理。
剛好禮拜一《朱子治家格言》，上個禮拜我們講到，「因事相爭，焉知非我之不是，須平心暗想」，常常覺得自己對，就是傲慢，不懂得反省。「因事相爭」，已經衝突了，「焉知非我之不是」，我有沒有錯？「我錯得少，我才錯兩分，他錯八分。」那還是錯啊。人有錯，他只要想那個錯，他就不好意思，他就不會繼續生氣了。說「我錯得少」，坦白講，他沒有認錯，他還是盯著對方錯得多。人只要覺得自己有錯，慢慢氣焰就下來了。不然再繼續思考：我咬著他八分錯，他會咬著我兩分錯，那不狗咬狗，很難看。「各相責，天翻地覆」。
用一句成語來講就很容易了解，「一個巴掌拍不響」。很有道理，兩個人能吵得起來就是什麼？水平差不多，叫半斤八兩。那水平差不多有什麼好傲慢的？有什麼好爭的？這麼一思考，心就平了，不好意思了。有人就會說，那有沒有一個人都沒有錯，都是對方錯？有啊，完全沒錯，就對方錯。那個沒有錯的人不是吃虧了嗎？保證他不吃虧，他會怎麼樣？他會變聖人，福慧圓滿，怎麼會吃虧？人有時候思考事情都不夠深、不夠遠，都是一時間：「我受不了了，別跟我講了。」舜王都沒有錯，沒有錯他還認錯，這才是修養。叫「賢人爭罪，愚人爭理」。「愚人爭理」，一爭，家庭就失和，團體就失和；「賢人爭罪」，都是我的錯，別人一看，他也都沒錯，還自己扛，大家的氣焰就下來了。你看自己的孩子跟人家爭吵，父親馬上去跟人家鞠躬、認錯，這個孩子就流眼淚，慚愧了。
包含我們看五倫關係當中，都有完全沒錯，最後這樣的人成就都非常高，真的不吃虧。舜王智慧成就，福報現前當天子。《德育課本》裡面「張李丐養」，她先生很早就過世了，留下一個瞎眼的婆婆，而且脾氣又大，常常還罵她、打她。她自己一個女子當乞丐已經夠難的吧？夠苦的吧？還要奉養一個瞎了的婆婆，而且脾氣又大。那一般，諸位女同胞，你們入戲了沒有？這個角色讓你演，會怎麼樣？最後她成就非常高，無疾而終。當盡所有的錢財幫她婆婆辦後事，辦完削髮為尼，無疾而終，坐著，活到八十幾歲走了，大福報。五福臨門，最大的福就是臨終前沒有病痛，自在的走。
我們接著進入「嚴以律己」第五個心地功夫，「不疑」。這個懷疑，首先我們體會體會，對自己的殺傷力非常的大。人懷疑自己就好像墮到深淵一樣，不知道底在哪。「啊，沒力氣了。啊，做不了了，學不了了。」就一直往下沉。老祖先說天人合一，整個大自然跟人心是相交感。大家回想一下，二十年前，很少聽到說哪個都市裡突然一個地方有個大窟窿出現，整個房子、車子全部陷進去，連橋都陷進去。你們聽過沒有？現在這樣的新聞不少。人的疑心愈來愈重，疑心愈重，地會陷下去，就像人一沒有信心，好像跌到無底深淵一樣。天人合一是真的，不是假的。人心善，風調雨順；人心不善，天災很多。老祖宗知道這個真相，一看到這些亂象，馬上反省自己，要求自己改過。首先誰先做？皇帝、天子先到天壇去懺悔自己。他這麼做就帶動全國人民也反省，所以很快的那個災禍就轉掉了。
疑對別人殺傷力也很大，對團體殺傷力也很大。比方今天你一個好朋友他不相信你，保證當下我們很難過。再來，一個團體彼此之間不信任，這個團體隨時都會瓦解，因為互相不信任。「自古皆有死，民無信不立」。沒有互相的信任，懷疑了，這個團隊再有一百人、一千人，可以在一夕之間就瓦解掉，很脆弱的。可是假如互相信任，誰都不能影響，二人同心，其利都可以斷金，「三兄四弟一條心，門前泥土化黃金」。大家看，整個聖賢教育弘揚開來，一開始都幾個人而已，彼此信任，眾志成城。那我們體會到了，別人不相信我，我一定相信他，慢慢那個風氣就被自己帶動起來了；別人不跟我和，我一定跟他和。其實誰不願意跟人和？誰願意懷疑別人？你完全的信任，那一份至誠就感通了，「精誠所至，金石為開」。
人現在很希望建立自己的自信，而我們觀察到，現在有信心的人不多，甚至那個信心，隨時會遇到一些境界會變化。首先第一個，信心不多，為什麼？我們從小到大都跟人家比，這個攀比的風氣太明顯，比來比去。像我就很沒有信心，第一個，成績不好，小時候成績就考十幾名、二十幾名，回到家頭都不敢抬起來，不好意思。再來，小學畢業身高才一百五十五左右，站在那裡，「完了，完了，我會不會跟我媽媽一樣高？」每天在那裡跟我媽媽比，「媽，我怎麼跟你差不多？」現在想起來很不孝，要懺悔。對啊，「兒不嫌母醜」，怎麼可以嫌我媽媽矮呢？這個你看，罪過。但那個時候風氣，自己就很在乎，就希望長高一點。所以我到學校去，我們那些女同學有的一百六十幾，初中的時候女孩子先長高，男孩子比較晚，我們那些女同學（也不能怪她們，她們也沒學過《弟子規》），每次都走在我身邊來，就這樣比，我就沒信心了。人在這樣的環境你說有信心，這個人也不簡單。他要不是契入真理，不然就是傲慢，那不是自信。人只要有攀比了哪有真的自信？除非他真正了解真相。什麼真相？我本有明德，本有本善，我一定可以恢復，他幹嘛自卑？
所以經典可以開啟人的智慧，開啟人正確的人生態度。「大學之道，在明明德」，我有明明德，我幹嘛自卑？我有本善，「人之初，性本善」，我不自卑了；「苟不教，性乃遷」，我還有習氣，我不自傲了。所以經典很好用，幾句話你領納在心裡，你的整個心態就轉了，不自卑也不自傲。為什麼？我有習氣，可是習氣可以改掉，我還是可以恢復我的本善，我幹嘛自卑？「勿自暴，勿自棄，聖與賢，可馴致」。
所以信心一定是建立在真理，決定不是建立在外在的比較條件上。如果說因為我很高，我很有自信，那你假如到NBA去呢？那些人都比你高，那你會不會沒自信？你說我學歷很高，學歷比我們高的還有，人外有人，天外有天，信心假如是建立在這些條件上，遲早它要變化，它不是真的。你說可是我先天，比方說我先天是殘障，我怎麼會有自信？很多我看有些報導，先天一出生，腳就沒有了，手也沒有了，非常樂觀。他演講，底下那些學生都哭得痛哭流涕，他以自己的人格感到尊貴，他以自己不氣餒、念念服務社會感到尊貴。這些學生一看他，「我有手有腳，他沒手沒腳還造福人群」，被他感動了，他也不自卑啊。
這樣的例子很多，我看日本有個乙武洋匡，暢銷書的作者，你看他的笑容跟嬰孩一樣。他沒有手，他好像腳也是有殘障，可是他的父母非常可貴，從來沒有把他看作不正常的人。把他當正常的人，用正確的心態對待他，他也很有能力，很樂觀。所以我們當父母也好，當老師、當領導，我們用這種真理來對待一切人，我們信任一切人、不懷疑一切人。
那我們了解經典不會騙我們，從今天開始，會不會因為哪件事沒信心？會不會因為哪句話，像消了氣的皮球？「人之初，性本善」，「大學之道，在明明德」，「一切眾生皆有如來智慧德相」。一句經句入心，就得大受用。剛好前幾天有朋友問，說：「你怎麼這麼相信經典說的話？你怎麼這麼相信聖人說的話？」我說：「人要騙人總有個目的吧？他沒有目的，他騙你幹什麼？」所以師長就講，這些聖人講了那麼多的教誨，大部分你都懂，都是真理，可是有些境界高，你不能理解，那首先他講的你能理解的部分都是對的。再來，你不能理解的部分，你要相信他一心一意就是要成就你，他不可能騙你，他又沒有要佔你一絲一毫的便宜。
所以首先要什麼？信聖人的話，不懷疑經典，這個人有善根。因為你可以判斷，他絕大部分你能理解的，都是對的。其他不能理解，你就要老老實實照他去做，你慢慢就跟他一樣契入那個境界。聖人在二十樓，我們在三樓、四樓，那你要爬上去，當然要聽他的教誨，慢慢就爬上去。你理解了，你真相信了，「信解」，你真的去「行」，你就「證」，證就是契入他們的境界，而且你會邊走邊明白，確實是這樣。
好，那我們建立信心了，但是自己基礎還是比較差，沒有關係。「人一能之，己百之；人十能之，己千之。果能此道矣，雖愚必明，雖柔必強」。其實人容易不相信自己，容易找藉口。比方，「我以前受英文教育的，我怎麼弘揚中華文化？」行不行？行，perfect（完美），太好了。為什麼？學英文教育的人，一心一意學好，那些從小讀漢字的、讀中文的人全部：「哎呀，丟臉了。」他不是把所有人的羞恥心都喚醒？他沒有這個身分，還喚不到這麼多人。有沒有道理？你們沒反應？要給我鼓個掌，不然我沒信心——錯了，信心不能建立在別人的掌聲當中。
坦白講，所有一般覺得很不好的記憶，你一轉念，那都是給眾生最大啟示的機會。「順逆皆佳境」，什麼境界都是最好的，你用覺悟去看它就是最好的。白方禮老先生，他有什麼地位，他有什麼財富？可是他對教育的貢獻多大！他能這樣去支持教育，帶動全中國的人，甚至海外的人一聽他的事例都流眼淚。就因為他是那樣的背景，他無私無我的去為教育，就感動所有的人，「我的條件都比他好，怎麼可以不做呢？」所以諸位長輩，你不要說：「我今年七十歲了，太大了。」Perfect，你發願，你都不要講一句話，你就那個白頭髮坐在最中間，後面的人都被你感動，而且保證你延壽二十年以上。這個事這麼重要，中華文化可以救世界，整個民族文化承傳這麼大的事，你發願，老祖先馬上就庇佑你了。
我講這個話是有根據的。李炳南老師，這麼有智慧的人，他一看學生短命相，讓他弘揚正法就延壽了。你看李炳南老師多麼善巧，讓師長去學講經，是吧？「你來看看嘛，他們都小學畢業而已。」你看他善巧方便。師長：「我初中，小學畢業都能，那我也可以。」不然師長那時候覺得自己不行。善巧方便進來了，就安心了，就開始學了。師長老人家命中四十五歲，已經延壽四十多年了，身體還這麼好。所以我們也有信心。所以漢學，深入十年一部經，不分男女老少一起來。這個「嚴以律己」就跟大家談到這裡。
接著，「寬以待人」，這是恕道。寬恕寬恕，寬表現在哪？寬，心量一寬，不分彼此，設身處地，就表現出他的寬以待人。再來，不計較，那也是代表他的寬，沒有不能容的。師長講到，「普天之下沒有我恨的人，普天之下沒有我不能原諒的人，普天之下沒有我不能愛的人。」那還會跟誰計較？第三，寬表現在哪？厚。寬厚寬厚，厚道待人。以這三點跟大家做交流。首先第一個，設身處地。設身處地第一個，不給人難堪；第二，不傲慢；第三，感同身受。
我們複習一個故事，《群書治要》我們講到《說苑》，提到楚莊王有一次宴請群臣，喝了酒，有個臣子可能控制不了自己，結果去拉了楚莊王一個妃子的衣袖。這個妃子也很厲害，一被拉了衣服，馬上就把那個人的帽帶扯下來。當時這個臣子在拉衣服的時候，剛好遇到風大，把所有的蠟燭都吹熄了。然後這個妃子馬上去找楚莊王，「你有一個臣子對我非禮，拉我的衣服，你趕緊把蠟燭點起來，把那個人抓起來。」結果莊王聽了以後，「我怎麼可以讓我的臣子難堪，來彰顯你婦女的節操？而且是我宴請大家，讓大家喝個痛快，有點失禮也是正常的嘛。」然後，楚莊王就說，「今天要跟大家喝個痛快，假如沒有喝到把帽帶都扯斷，就是不夠盡興。」他這麼一講，大家就全部都扯掉，然後再把蠟燭點起來，這個事就過去了。
後來有一場戰役，勢均力敵，有個臣子幾番衝鋒陷陣。後來他們勝了，莊王很感動。「我好像也沒怎麼厚待你，你怎麼為我這麼拼命？」結果這個臣子就講，「莊王，很多年前，你宴請群臣，結果蠟燭熄掉了，那個拉你妃子衣服的就是我，當時候你寬恕了我，這個恩德我一直記在心上。」所以不讓人難堪，最後怎麼？救回命。假如讓人難堪呢？可能會丟一條命，是不是？人家記恨在心就麻煩了。
所以格言當中提醒我們，「凡一事而關人終身」，這一件事有沒有關他終身？有啊，那個蠟燭一點燃，他這一生他的名節就沒了，人家每次看到他，「這個就是對君王妃子非禮的人。」他還怎麼做人？或者人他以前不懂事，家裡出了一些事，你知道了可不能掛在口上，「你知不知道他以前什麼情況？」這都是不厚道。「看人要看後半段，浪子回頭金不換」。有些人還好打聽人家過去哪些事情，還講給別人聽，你要斷人家改過自新的路嗎？所以「凡一事而關人終身，縱確見實聞」，你真的看到了，「不可著口」，不要去講，要給人留後路，去鼓勵他。「凡一語而傷我長厚」，這個話有失厚道，去損到別人、輕慢到別人都不行。不然會養成習慣，好拿別人開玩笑，這都損德。「雖閒談戲謔」，飯後聊一聊都不應該，「慎勿形言」，這也是長養自己對人的恭敬，不要言語隨便。關人家終身的事還到處講，可能「一語折盡半生福」，一句話就把自己半生的福報給折掉了，因為斷了人家的路。所以老人都勸我們要積口德，積口德。人功德從哪裡積？從守口德開始積，不然每天都漏光了。
這第一個不給人難堪，還有一個故事，寬以待人，我們就想到劉寬。他不只是不給人難堪，他不願意人家難受。他有一次騎著自己的牛出去了，走在路上，有個農民，「這頭牛是我的，你怎麼可以拿我的牛？」看那個人義憤填膺，這麼堅定一定是他的牛。「對不起對不起，您趕緊牽回去吧。」當時民風也淳樸，人家也不會去強佔人家的牛，他只是一時間認錯了嘛，不然他繼續這樣爭執下去，可能那個人身體也會受損。「趕快，你牽回去吧。」結果那個人一回去，他家的牛跑回來了，「啊，認錯了。」又了解他是劉寬大人，嚇得半死，趕快牽牛去還給劉寬。劉寬馬上說，「牛都長得很像，很正常，你認錯太正常了」，要給人家台階下，「還麻煩你給我牽過來，謝謝，謝謝。」
我們當時看到這個故事，佩服。佩服完呢？效法，像他這樣的一種應對的柔軟。所以先人也告訴我們，多讀一些聖賢人留的話跟他們的故事，人會長見識，人那個氣度，看著看著慢慢就擴寬了。你說那個「二十四孝」，看一遍不流眼淚，不孝。我們回去試驗試驗，真的看完「二十四孝」都沒哭怎麼辦？再看一遍。人，你要相信自己，鐵定慢慢慢慢就化掉這個鐵石心腸。
第二，不傲慢就是感受到，人傲慢的態度一起來，對方會很難受。像我也曾經跟大家分享過，我姐姐從小都是第一名，我都是十幾名、二十幾名。所以兄弟姐妹之間相處，你假如書又讀得好、錢又賺得多、學歷又高，小心，不知不覺就壓到自己的兄弟姐妹。所以假如自己特別優秀，更要慎重。不要回去，「太簡單了，太容易了。」人家都內傷了。因為每個人開竅的時間不一樣，你先開竅，不能以才智蓋人，「勿以己之長而蓋人，勿以己之善而形人，勿以己之多能而困人」，要「收斂才智」。很重要啊，現在人都沒信心，我們一下子標榜自己，就把人家給弄得很難受了。這一點，我的二姐從來沒有因為成績去炫耀過、去標榜過，所以我沒有從我二姐身上感覺到壓力。
再來，我父母也沒有拿我去比。所以我這樣的條件，沒有扭曲掉，是因為我的父母、我的姐姐們都不攀比，也不給人壓力，所以我感他們的恩德，我的人格還算健康。那我們這一段聽完之後，要回想自己對待父母、對待所有的親人要小心，不知不覺會傲慢。甚至更嚴重的，父母不識字，自己碩士、博士，那個傲慢氣就上來了。沒有父母哪有我們？那是太不應該了。
不只不給人傲慢，還要給人信心。曾經有個企業家，他的小舅子在他的公司，小舅子表現不是很理想，他的岳父岳母就常常在他面前，「不好意思，我這個兒子不長進，給你添麻煩。」就講這些話。他一聽，「也對，他表現不好。」坦白講，他那時候只是想著「對啊」，他已經見了小舅子的過，可是他沒有體恤到一個當爸爸媽媽的人，在自己女婿面前講自己兒子的不是，那多痛苦、多難過！
所以人經過學習不一樣，他能夠體恤他岳父岳母的心情。體會到了，不一樣，他岳父岳母又講，他馬上把話接過來，「爸，媽，是我不對，我沒把弟弟帶好，他其實挺好」，然後哪裡好哪裡好講出來。為什麼？還是有優點，岳父岳母一聽，很感動啊。再來，這個話有沒有可能傳到他小舅子那裡？很可能傳過去，人的良心就被他喚醒了。我表現這麼不好，我姐夫不只沒有責怪我，還怪他自己，我怎麼可以對不起他？但是假如不是這樣的心態，還是見小舅子過，常常岳父岳母在那裡罵自己兒子，小舅子還坐在旁邊，還加一句、加兩句，就完了。
所以不傲慢，時時體恤別人的心情，在加上時時反省自己的不足，我想這個家庭種種的嫌隙，慢慢就轉化過來了。「消得家庭內嫌隙，便是一大經綸」，這才是真正把經教學進去，落實在處事待人接物當中。「人能弘道」，真的落實，家裡人決定會感動，身邊的人決定能感動。這是不傲慢。
第三，感同身受，「人飢己飢，人溺己溺」，同理心。像我們在學校，新來的同事，他對這環境都不熟悉，難免會有緊張。你能感同身受，就像愛護自己的親人一樣對待他，他很快就安心，很快就融入了。我有聽一個老師分享，他剛到這個學校，在睡午覺的時候，他有個同事就把自己的外套披在他的身上，他睡著了，他就非常感動。大家在一起，相逢即是有緣，就時時設身處地去愛護對方。所以一個團體老人帶新人，他很快就可以融進去。
好，還有另外一個故事，應該大家也有印象，楊誠齋先生的夫人，七十來歲了，都起大早煮粥給僕人吃。她的孩子不忍心，「媽媽，妳年紀這麼大了，還起這麼大早。」「他們都是父母的孩子，他們都有父母有親人，他們過得好，他們的親人都安心。而且這麼冷的天，肚子沒有一點熱氣就去工作，非常傷身體。所以我煮點粥，他們喝完再去做事情」。愛人如己，感同身受。包含哺乳，她生了七個孩子都是自己哺乳。她說我讓其他人哺乳，我就搶了她孩子的奶水了，自己哺。雖有這麼高的地位跟財富，還是一樣，那一顆沒有被染濁、那一顆愛敬的心對人。最後她四個孩子，有三個考上進士。厚道之人，必有厚福。
好，今天就跟大家交流到這裡。我們下個禮拜再接著講最後一個大單元，就是自我教育從「敦倫盡分，閑邪存誠」下功夫。「己所不欲，勿施於人」是心境、是綱領，但具體一定落實在倫常、本分當中，然後在落實過程當中，不斷閑邪存誠，觀照自己是不是真誠、是不是清淨、是不是慈悲的心在做。好，謝謝大家！


第十八講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們「做孩子一生的貴人」這個主題，談到第七個大項，是「自我教育的重要性」。在自我教育當中，首先第一，要認知「教育者要首先受教育」。尤其在我們這個時代，因為傳統文化的承傳、倫理道德的教育我們接受得少，讀了師範學院，或者在因緣當中出來推廣傳統文化，學生就稱我們是老師，其實我們基礎都還不牢固，所以我們這一代人都是亡羊補牢，是補習教育，決定不能因為別人喊我們老師，我們就錯估自己的程度。因為孟子提醒我們一句話，「人皆好為人師」，等於這個習氣，是很容易被調度起來的，所以更要非常慎重的來調伏這個好為人師的傲慢。
比方學生教不動，那不能去批評學生不受教，能夠反過頭來，是不是我的耐心不足？跟這個學生互動的過程，我自己有沒有動氣？這就是在自我教育。假如我們沒有先要求自己，就先去要求學生，那在人情上，他是不可能接受得了。比方說讓孩子不要發脾氣，但是我們在跟他講話的時候已經發脾氣，那不只學生不能接受，一般的人也很難接受。所以要讓這個好為人師能夠調伏得了，還是要回到只有一個人是學生，其他的人都是我們的監考老師，看我們的修養到不到位。
其實我們很容易在一件事當中，要去爭個對錯，好像一定要爭到是我對他錯了，才肯罷休。其實冷靜想一想，五倫關係都是講道義、都是講情義，爭個對錯不是傷情了嗎？所以人一執著道理去看別人、去要求別人，執理則傷情，只要傷了人與人的情感，傷了人情，其實已經非理了，已經不在道理當中了。所以通達人情都了解，比方在家庭當中，不是講理，不是拿理去要求家人。家人不能講理，講理會氣死你；要講情，講情義，講情就互相疼愛了。
既然是情義，就要念念為對方著想。我們提醒自己，本來我是為他好，怎麼最後變成要跟他爭對錯呢？可是往往都是這樣，明明是為先生好，在勸他，勸到最後著在「我為他好，他怎麼是這個態度？我受不了，這口氣我嚥不下去。」那都跟本來的初衷都變了。變了哦，所以人要始終如一用真心，我們的心不能始終如一，叫變心的人。
諸位長輩、學長，你們有沒有遇過變心的人？有沒有讓你三天吃不下飯，還是三年睡不著覺？細細想想，難道自己不是變心的人嗎？對父母有沒有始終如一的情義？小時候信誓旦旦，一定給爸爸媽媽好日子過，現在娶了老婆就忘了娘，這也是變心。走入婚姻的夫婦，有沒有想到當初的承諾，有沒有始終如一？
所以一個人想要不用道理去要求別人，真的是挺困難的。有一個方法，我們剛剛也提到，就是自己是學生，其他的人都是老師。比方對方變心了，就教育我們，我不能像他一樣，他也在教我啊。所以他變心，我始終如一。一個真正始終如一的人，一定感動他旁邊變心的人，大家相不相信？你們沒有反應，是非常嚴重的問題，very serious（非常嚴重）。為什麼？從事教育工作的人，首先要相信「人之初，性本善」。
一個真心現前的人，怎麼可能不感動旁邊的人？「精誠所至，金石為開」。假如這點我們不能認同，我們可能打從內心裡不相信這個真相。假如我們從事教育工作就會就覺得，「你看你看，這個根本就是沒有辦法回頭，根本就是沒有善根，你看我跟他講多少次了。」那愈偏愈大，對人就不信任、有成見了。其實實在講，我們講別人沒有善根的時候，請問是誰沒有善根？我們已經懷疑他人了，懷疑「人之初，性本善」了，是我們沒善根，不是他沒善根。所以不回光返照，往往都是在看別人錯，沒有觀到自己的心態有沒有偏頗掉。
所以一個人能夠不意氣用事、不動情緒，首先要練一個功夫，就是「不見世間過」。每個人都是老師，來提升我的功夫，他變心，我不變心。我不能感動他，就是我的德行不夠，那哪還會看他的過？「天下無不可化之人，但恐誠心未至」，這個話不是拿來背的，這個話是拿來自我提醒，就不會見人家的過了。
我們祖先大舜，他當時在雷澤一代，整個風氣都是在爭、在奪，他看了非常的憐憫。大家注意，看到這一方的人都不懂得禮讓、都是在那裡搶奪，舜王有沒有見他們的過？有沒有指責？沒有。所以仁者無敵啊！反而是什麼？憐憫。哎呀，怎麼身為炎黃子孫，怎麼身為人，天地人三才，居然被習氣控制成這個樣子，做不了主。那種爭奪，只會讓自己、讓這個地方風俗愈來愈壞，人愈來愈無福。他憐憫他們，因為舜王懂得真理，要禮讓、忍讓、謙讓，才和諧、才有福報。
他們本有本善，但是不明理。怎麼讓他們明理？舜王沒有用講道理去勸他們，完全用以身作則去做。他們爭，他不去揚他們的惡。因為「揚人惡，即是惡，疾之甚，禍且作」。第一個，被揚惡的人他不能接受，可能惱羞成怒，就衝突；第二個，聽到我們揚惡的人，可能統統加入，在那裡批評別人的惡，那我們也帶錯團體的風氣。講一句話、做一件事得要三思，冷靜想清楚。自利利人的言語跟行為才做，對自己、對別人都沒好處，那叫不理智了，那個事情不要做。我們上節課強調的「不愚痴」，要有理智。
結果都是不指責，但是看到別人讓，他就讚歎，然後自己主動去做出讓的行為。一年左右的時間，這個地方的風氣就整個轉過來了。整個地區呢，不是只有一個人。所以我們現在身邊的親戚朋友，我們不能感動他，那要反省，要以舜王為榜樣，來實實在在的完全落實《弟子規》，落實這些經教。因為人都有良心，一個脾氣大的人，他身邊只要有一個完全不發脾氣的人，慢慢的他的慚愧心也會被喚醒；一個貪心的人，身邊有一個無私奉獻的人，他會不好意思的，這就是證明「人之初，性本善」。
所以人與人既然都是一份情義、道義，就不應該是用理去壓人、去爭對錯。應該首先從我們做到一點，念念為對方著想。不管發生什麼事情，這個念頭不能變，一變就變心，一變就貪瞋痴慢都來了，都是意氣用事。
一開始，自我教育的重要性，教育者首先受教育。那我們今天談到，一個老師、一個教育工作者首先教育自己，有沒有念念為學生著想，有沒有成就學生的這份願心。不管遇到多大的困難，一定要成就他。我們看孔老夫子，很多學生跟著他几十年了，夫子也是誨人不倦。那「舜何人也？予何人也？」夫子何人也？「有為者亦若是」。我們既然選擇了這條路，就要希聖希賢來鞭策自己。
第二個，自我教育很重要，我們從提醒我們自己先受教育，在觀照自己、教育自己的過程，只要發現過失，就要下功夫去改過。所以第二點，「改過」。改過的動力在哪裡？還是慈悲心，還是利益學生的心。因為假如今天我們習氣不改，不知不覺會給學生負面的影響。我們走這個路就是要利益學生，怎麼可能願意給他們不好的影響？但我們一日不改，可能就一日會產生負面的影響。所以為師者這個身分，跟一般世間的行業還是有不一樣，既然選擇了，發現自己過失，要有痛改的決心。況且從事教育工作，在學校往往是領國家的俸祿，那要對得起社會大眾、納稅人；假如是在傳統文化的行業的因緣，那是對得起廣大人民的支持，都應該要有這種氣概，趕緊「德日進，過日少」。
那第三點，我們提到改過當中一個重要的綱領，「嚴以律己，寬以待人」。嚴以律己，首先調伏貪瞋痴慢疑這些習氣，改過從根本、從起心動念改起，從思想意念改起。心裡不起這些邪念，自然不可能有不好的言語跟行為。而嚴以律己是成就自己，寬以待人是跟人和諧相處，這也是「恕道」。
上節課我們講到寬以待人，首先第一點要設身處地。設身處地具體表現，我們上一次提到，不給人難堪。再來，不貢高我慢，不傲慢。曾國藩先生說討人厭敗在一個「驕」字，很驕慢，就給人很大的壓力，很不舒服，講話都帶刺，都要把人家壓下去、比下去，這就不替人著想。再來是感同身受，這一點，像我們上節課講，一個新人來到我們的學校、單位，我們也回想，曾經我們也是新人，到一個新單位也是很緊張。我們能替他著想，很熱情的招待他，熱情的帶他熟悉所有的環境跟工作，那他就覺得好像回到自己家一樣的安心。
包含比方家裡娶媳婦，這個新娘到了一個家族裡面，難免還是會忐忑不安，假如這一家的人都能感同身受，在很多地方讓她寬心，不要太緊張。比方說她剛嫁過來，尤其現在這個時代，人出嫁前一兩個月才開始學煮飯，好像這個情況現在是比較普遍。那剛嫁過去的時候，廚藝還不是很好，結果蒸饅頭，那個饅頭丟人都可以把人家丟腦震盪，是吧？真的。我曾經聽到一位朋友講，他說他太太第一次蒸饅頭，他說慘不忍睹。他還跟他太太開玩笑，就稍微比了一個動作，就是拿那個饅頭敲頭，然後昏過去這樣。他太太也沒有辦法，就蒸成這個樣子。結果她公公就拿起來吃，雖然很硬，「嗯，還不錯。」她公公故意的。結果當下這個媳婦就非常感動，公公這麼包容，還鼓勵她。後來她跟她公公的感情非常好，就像父女一樣。所以人能夠感同身受，可能會交到一個知心的朋友，可能這個五倫關係就非常融洽。
包含上次舉到的主人對待僕人，知道他們那麼冷的天氣起來，假如肚子裡沒有吃點東西有個熱氣，特別傷身。雖然她都七十幾歲的老太太了，還是這麼勤奮的去照顧這些僕人。所以，其實我們見到一切有緣的朋友都要想著，他也是有父母的，他也是有家人的，他們的家人都希望他在公司裡面受到人家的愛護跟尊重。假如他在公司裡面受到欺負，受到人家輕慢，所有愛護他的家人不都很難過？假如我們感同身受，把他當作親人一樣愛護，他回到家，一提到自己的同事，就好像知己一樣。他的父母跟家人，光聽他談同事，就安了一大半的心了，「哎呀，我兒子在公司裡面，還有像兄弟姐妹一樣照顧他的這些同仁。」安了一方家人的心。
好，設身處地當中，換位思考。六十四卦有一卦叫「泰卦」，我們常常說「否極泰來」，這個泰卦叫「地天卦」。從這個卦象，地在上，天在下。大自然的現象應該是天在上，地在下。那等於是天跟地換了位置，換位思考。在團體裡面，比方一個國家有君有臣、有君有民。君是天，天子假如能為人民設想，人民也能體會領導者的難處，那互相體諒，這個國家會強盛起來。好。這是從君臣關係來看。在家庭裡面，丈夫、父親是天，母親是地。先生能體諒太太的辛勞，太太能體恤先生在外的不容易，夫妻一和睦，夫妻互相感激，念對方的恩德，那夫婦有義，二人就同心了，其利就斷金，這個家就可以興旺。但是假如沒有換位思考，先生都是嫌棄太太，太太也笑先生沒有能力賺不到什麼錢，那可能家裡面就沒有寧日了，就是互相指責、互相要求而已。
整個五倫的關係，其實我們只要冷靜去觀察，人與人當中出現矛盾衝突，您假如是旁觀者，往往其實也沒有什麼事情，都是執著自己的角度，沒去體恤對方的難處。你說現在做一件事情，從人來講，可能當事人自身他也在學習當中，他又不是聖賢。可能他在做這件事的過程，還要很多人配合，那大家也還在學習，怎麼可能做得盡善盡美？可是假如我們只一直盯著他的錯誤，在那裡放大，那對方也覺得，我都付出那麼多了，你怎麼都不體諒一下我的難處，那這樣就沒有交集。
轉個念頭，什麼事都沒有了。體恤他的不容易，讚歎他的不容易，肯定他的付出。一肯定，「哎呀，沒有啦沒有啦，我們還是有很多不足。」讓人家更有積極性去付出，同時，他們自身也會自自然然提起一種自我反省、自我提升。因為人家一稱讚，會誠惶誠恐、受寵若驚，「還有很多不足。」所以人與人相處，不要吝嗇於給人家肯定、給人家讚美。不要變成只會嚴苛的批評要求，這樣不好。要練習口吐蓮花，常常都是給人肯定，給人信心的言語。
第二，寬以待人，要不計較。學習聖賢教育首先要從心地擴寬心量做起，不能心量狹小，走到哪鐵定跟人家斤斤計較。聖賢人都是胸懷天下，大肚能容，要從心上學起。怎麼學？剛剛我們講，念念為對方著想，就是具體的做法，包含遇到事情，不要跟人家計較，肯吃虧，這也是在擴寬心量。或者看到別人的優點稱讚，看到別人的善事、好事稱讚，心量就大。因為我們假如沒有明白做人的道理，在這個時代成長，嫉妒心是很容易起來的。諸位學長，有沒有人沒有嫉妒心？請舉手。我想可能是七十二賢再來，不然他居然沒有染上嫉妒心，那太厲害了。我是很早就染了，看到別人考得好，「有什麼了不起，運氣好而已。」那這個嫉妒心就增長。多看看、聽聽古聖先賢他們的行誼，會讓人起慚愧心。
記得看到明朝的楊翥，他是做到尚書的職位。尚書就是現在的部長，那都是國家重要的幹部。他確實充分展現了嚴以律己，寬以待人。像他們鄰居住的地方比較狹窄，一下雨，隔壁家的雨水一定都排在他們家，然後家裡的人就很不能接受，就在那裡發牢騷。他笑一笑說，「下雨天少，晴天比較多，沒關係。」好像很多事情，心量一擴寬就沒事了。天下本無事，是我們不肯擴寬就有事了。
說到這裡就想到，我們安徽桐城有一個名勝古蹟叫六尺巷。清朝張英家，他們好幾代都是大官，家就住在桐城。他的兒子就是張廷玉，是雍正時代的名臣。剛好張英的老家人與鄰居在地界的問題上發生爭執，他們家裡人就寫一封信到京城，去讓張英了解。一般聽到，「豈有此理，怎麼跟我們家爭起土地來了。」可是你看張英看完了，就給家裡寫了一封信，「千里家書只為牆」，就為了人家圍牆蓋過來了，「讓他三尺又何妨，萬里長城今尤在，不見當年秦始皇」。秦始皇他當了皇帝又怎麼樣？現在不是化為黃土了？所以人生什麼都帶不走，有什麼好爭的？
結果家裡的人一看，以前的人，長輩的話不敢違背，有孝道的承傳，不只不跟他計較，自己家退三尺。你們要蓋給你們蓋吧，退三尺。結果對面他看張家退了三尺，就你們君子，我就變小人？我也退三尺。所以就退出了那個「六尺巷」。這個故事也證明我們剛剛說的，對方貪你不貪，他生慚愧心；對方爭，你讓，他生慚愧心。這歷史當中都可以證明，人都有良知的。
剛好有機會我真的去走那個六尺巷，發現一件事情，只要汽車看到前面有人在走，在六尺巷裡面，只要看到有人，他馬上連動都沒有動，他就把車停下來，等行人走過來他才走。因為在那個巷子裡面，假如車子、摩托車繼續這樣開，對方會怎麼樣？可能會有壓力。所以他們也懂得讓，不要讓人家有壓力。所以一看到人，他先停下來，等人家走過去，前方沒有人他才走。
我說這幾百年之後，這個讓的風氣還在這個巷子裡面。所以「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」。我們處事待人的精神，有沒有在自己的家族承傳？最近我們很多學長們在「述祖德」。他的父母很勤奮，他的爺爺奶奶樂善好施，從他們的身上都看到祖輩、父母的德行的承傳，所以他們的父母，留取丹心照汗青，他們的風範對得起後代的子孫。那像張英這樣的聖賢讀書人，他的精神幾千年還在為人們所稱道跟效法，這一生沒有白來，這是有意義的人生。
楊翥，您看他轉個念，哪有什麼事要去計較呢？他厚道到什麼程度？隔壁生了小孩，小孩子很怕聲音驚嚇。他因為每天上朝都是坐驢子，但是驢子有時候會叫，他怕驚嚇了嬰兒，他就把驢子賣了，自己走路。這不簡單，他是官員，一般官員都有官氣，我高人家低，他居然替一個孩童著想。我們看到什麼？他們的仁愛心是沒有分別的，他們對人的恭敬心是沒有分別的，這才叫真心。
對那個人很好，對這個人不好，那不叫真心，那叫分別心，那叫愛憎的心。「可是他真的對他很好。」他對他很好是現在，假如對方不合他的意、不照他的意思做了，或者是回饋給他的他不滿意了，「我對他這麼好，他怎麼可以這樣對我？」那愛會變成什麼？恨。相處久了，會不會很多不歡喜的地方？那不就變恨？所以那個愛也是貪愛，不是真愛，真心一定跟不分別相應。所以對人平等恭敬、平等慈悲才是用真心。大家冷靜去看看，恨都從哪裡來的？都從愛來的。今天一個不認識的人，他剛好不高興罵你兩句，你會痛苦三年嗎？不會吧？「算了算了，不要跟他計較了，可能他買股票輸得很慘」，你不跟他一般見識。但是假如是妳丈夫，突然有一句話讓妳深深的不能接受，跟他冷戰兩年都有可能。那個怨恨從哪裡來？所以諸位長輩、學長們，我們現在心上還有怨恨的人，不是他變心，是誰變心了？是我們變心了。要調整到本來的那個初衷去待人，始終如一才對。
但我們冷靜觀察自己，請問我們對成人守信用，對三歲的小孩守不守信用？假如不守信用，那這個對成人守信用也有點怪怪的。為什麼對他守信用？我要不守他的信用，我以後跟他借錢就借不到了；他出去講給別人聽，我名氣受損。可是那三歲的孩子，他可能對我不會造成什麼太大的影響，先糊弄他幾天沒關係，那這個也是錯誤的態度。
《德育課本》裡面「郭伋亭候」，非常有意義，他是一個漢朝的大官，孩子們看到他，慈眉善目，這都是會互相交感的。諸位學長們，你們有沒有遇過一個小孩子看到你，一直哭，不敢走近你？這個時候你要反求諸己，可能身上有殺氣。郭伋，孩子看到他就很喜歡，統統圍過來，「大人，你下次到我們這裡來是哪一天？」他算算日子，「啊，某某天我會來。」就放在心上了。結果他早回來了一天，為了實現當時給孩子講的承諾，他在城外的亭子裡過了一夜才進來，他不願失信於小孩。所以這個平等恭敬才是對的。
從楊翥對一個孩子他那種體恤入微，我們可以想像他當官，那一方的百姓是非常有福報的。後來有一天又發生他們家的祖墳墓碑被推倒，古代人都很慎終追遠，對自己的祖墳都還派人去看守。剛好小孩不懂事，把他祖墳那個墓碑給推倒了。守墳的僕人趕緊回來：「大人，我們祖墳的碑被小孩給推倒了。」結果他並沒有生氣、計較，他還趕緊問：「哪一戶人家？」就跑到那一戶人家去了解，說：「孩子有沒有受傷？」首先關心孩子。講到這裡，我們就想到孔子家裡失火了，孔子第一個念頭是什麼？「傷人乎？」有沒有傷到人，身外之物沒有放在心上。馬廄失火，可能馬就沒有了，那等於是你的一台豪華轎車沒有了，心不心疼？你們都不心疼，佩服佩服。那可能是幾年的俸祿才夠買一匹馬。所以人修養在哪裡看到？突如其來的事情就看到他的心地功夫，完全沒有那種指責別人的存心，都是處處為對方著想。
楊翥問完，「沒受傷？沒事沒事，不要害怕。」交代他的父母看好這個孩子，不要再讓他做出這些危險的動作，怕他被壓到了。我想當下這對父母慚愧又感動，這樣的好官，一點都不指責他們，還關心他們的小孩。那楊翥不計較，從這幾個事例當中我們就很感佩了。
他的嚴以律己，其中有一個例子，他有一天睡覺，夢到自己走到一個果園裡面去，摘了人家兩顆梨子吃。他醒過來以後非常的自責，說：「夢中沒有經過人家同意，摘兩顆梨子，就是我平常義跟利分不清楚。」結果幾天不吃飯，處罰自己。嚴以律己。故事聽完了，跟我們有什麼關係？改天做夢，夢到不好的，有妄念、邪念，隔天面壁思過，或者餓一餐不吃飯，印象深刻。但也別餓得太嚴重，不然到時候做夢都是夢到肚子餓。
從這個事例我們就看到，古人自我鞭策是非常嚴格的。為什麼？他們非常清楚，人一天萬境交集，念頭一不覺察，一個念頭錯了，整個錯誤的念頭就一直相續。就像剛剛我們舉的例子，不能換位思考，一直盯著對方的錯。他會放大，不只放大，又講給別人聽，是非愈來愈多。沒事變有事，小事就變大事。所以這個錯誤的態度念頭要止住，或者是那個憤怒要止住，不然無法收拾。
「忿如火，不遏則？」哎，上節課講過，「則燎原」；「欲如水……」，你們沒有背起來，因為你們覺得還有明天可以學。所以責任的承擔是成長的開始。我們以前在學校教書，趕鴨子上架，自己的積累都不夠，但是每天都得上課，都被逼出來的。你們的日子都很太平。這些句子說不定你今天記起來了，當天回到家，就一個人遇到那個問題，你這句話一出去，像一個甘露水、清涼劑一樣。「哎呀，謝謝你，我真是茅塞頓開。」你這句記住的話就功德無量，是吧？你看一個人氣得不得了，「忿如火，不遏則燎原」，你會把自己的福報跟你家裡的和諧都燒掉，他突然冷靜下來。因為現在這些好的教誨，人假如沒有遇到緣分，他可能忙忙碌碌四五十年都還沒有學過。所以當時我們辦一些講座，尤其印象最深，看著那七十幾歲的老人，拿著《弟子規》的課本在那裡流眼淚，「我都七十幾歲了，我才剛學到，我要好好學，我七十歲才開始學做人。」我們炎黃子孫講出這樣的話，你看祖宗有多心疼？代代都留給我們，就這幾代忽略掉了。
所以我們馬來西亞的華人要有志氣、要有使命感，我們把漢學院好好辦好。大家注意，「馬來西亞漢學院」，代表什麼？馬來西亞的華人要承擔起來，任何因緣有主伴關係，主就是主角，伴就是配角。所以馬來西亞漢學院的主角就是馬來西亞的華人，你們不要覺得我在推卸責任，我不是這種人，你們要相信我，我當配角也會很賣力的，「嘿咻，嘿咻」，我也很賣力。但是你要看，這個主角、這個主人愈盡心盡力，你能感召更多的全世界的華人來共襄盛舉。假如主人都不積極、都沒有使命感，人家說來了之後，我看也幹不長久，我看先考慮考慮吧、先觀察觀察吧。任何因緣都要了解主伴關係，假如這個因緣是我們負責，我們絕對當仁不讓去承擔。好，今天你們回家可能會作夢，夢到要上台講課。你就突然夢到自己在那裡，一直看書一直看書，醒過來以後，就從那天開始不使一秒鐘空過、不使一句話空說，好好努力。我們早一天有智慧、有學問，遇到我們的有緣的人跟學生就早一天得利益。
宋朝是文人政治的時代，出了非常多的宰相、名臣。我們熟悉的范仲淹先生、司馬光先生，還有韓琦、富弼、王旦、王曾，這都是我們非常仰慕的名臣。他們的身上都看到「宰相肚裡能撐船」。像富弼，其實富弼這些名臣，都受過范仲淹的教導跟栽培。范公最大的貢獻，培養了朝廷很多的棟梁，還有辦義學。他把他們家那個風水寶地捐出來蓋學校，聽說現在也是名校，歷朝歷代，他那個學校、那個地方出的狀元好像就有八十幾個人，進士就幾百個人。
富弼，年少時就看出肚量，不跟人計較。有一天，有人在罵他，他的朋友就過來跟他說，「哎，他在罵你呢。」富弼說，「他可能在罵別人吧。」這個朋友說，「他指著你的名字罵呢。」指著你的名，一個字都沒有錯，富弼說，「同名同姓的人很多啦。」就沒有放在心上。我想，這個罵的人，假如後來聽到別人轉述這個情況，可能也不好意思，不再罵了。看人家一點都不計較，怎麼可能還罵得下去？所以人跟人能罵得起來，就是雙方都動氣了，愈罵愈來勁。人與人會打架也是這樣，就愈打愈來勁。假如一個人打，一個人都不還手，他打幾拳打不下去，不好意思了，他的怒氣就下來了。我們師長就有講到，他跟人，人家打他，他從來不還手。對方假如推的力量太強，他就倒在地上，結果後來就打不下去了。
而都不跟人衝突，上司最欣賞，領導人最欣賞這樣的人。因為領導人他看的是大局，他知道「天時不如地利，地利不如人和」。所以都會提拔那些不會跟人衝突、會為大局著想的人，會栽培這樣的人，考績都會給這樣的人甲等的考績。所以不跟人計較吃不吃虧？一點都不吃虧。反而你不跟人衝突，所有旁觀者看到的都是欽佩，都是認同你這樣的處事態度。
剛剛講到的韓琦，也是不跟人計較。曾經人家贈送他一雙玉杯，很珍貴，他也不佔人家便宜，用很多錢答謝他。有次招待客人，客人都是官員，官員當中的下屬，有一個不小心撞到了那個桌子，把他兩個玉杯給摔破了。大家都知道玉杯的價值，當場所有的客人都傻了。那個下屬嚇得發抖，跪下來求饒。結果韓琦（他封魏國公），魏國公還帶著笑意，把那個人叫起來，「別那麼緊張，每一樣東西它能用多久都是有定數的。今天就是這個杯子該壞的時候，你又不是故意的。來，起來起來，大家吃飯，大家吃飯，大家喝酒，沒什麼事情。」這個寬以待人做到家了。
又有一次，魏國公他在看書，好像也在寫書信。旁邊的士兵幫他拿蠟燭，這個士兵拿著蠟燭，稍微有點分心，不小心那個蠟燭燒到了他的鬢髮。魏國公繼續做他的事，只是一個手勢，把那個火給熄掉了，繼續專注的做他的事情。結果過了一會兒，他可能發現一些動靜，一看，那個士兵換人了。他招來士兵隊長說，「你怎麼換士兵了呢？」「他剛剛拿蠟燭把將軍的鬢髮都燒了，我們換人了。」「把他叫回來，他已經知道如何不燒到我的鬢髮，他會拿得很好，趕快把他叫回來。」不跟下屬計較，更重要的是仁慈。因為他能推想到，這個士兵假如真的被叫下去了會怎麼樣？一定會被嚴格處罰，所以不計較。我想光是這件小事就振奮整個軍心，這個事情一傳出去，我看士兵可能哭成一片，太感動了。這麼好的將軍，死都要跟隨他。打仗就在一個士氣，團結一致，士氣如虹。
所以有段格言講得好，「大其心，容天下之物」，沒有不能包容的，根本就不可能去計較；「虛其心，受天下之善；平其心，論天下之事；潛其心，觀天下之理；定其心，應天下之變」。這段話看古人處世的那種氣概恢宏。「萬物一體，謂之仁」，我們儒家就是教我們契入仁愛之道，把萬物都當作自己一樣愛護，不只人，還有一切生命，謂之仁。普天之下沒有不能包容的人，沒有不能原諒的人，沒有不能愛護的人。
還要虛心受天下之善。比方說一個長期講學的人，講學跟教學不一樣，講學是上台講堂課；教學是什麼？教學相長。而且那個「教」字，是以身作則，手把手帶，才叫教學。講了課沒有帶學生，叫講學，不叫教學。而且以前在私塾的教育，私塾老師都是跟學生住在一起，那個對學生潛移默化的影響非常大。而長期在講課，假如講的內容都沒有能夠從很多其他講學者當中去吸收、去學習，那這樣心量就不夠大。因為每個人他講學當中，都有他很好的優點，或者都有他論述得非常精闢的義理，我們聽了收穫非常大。假如我們講的都沒有別人的優點，那鐵定我們在聽別人講的時候，沒有馬上領納別人可貴的地方。那在弘揚講學的這個因緣當中，就要觀得到自己不懂得欣賞別人、不懂得「虛其心，受天下之善」。
比方像我們中央黨校劉余莉教授，她在講到怎麼對治瞋恨心，她講得非常精闢，她用「六忍」。這六忍就是我們當時候聽劉教授講課，「哇，太好了。」一聽趕快，我們要趕快吸收，之後課程就可以供養他人。人家劉教授度量大，她沒有「版權所有」。師長說，你看書可以先看後面那一頁，看有沒有版權所有，沒有版權所有，這樣心量比較大。她「六忍」講，反忍、忘忍、力忍、觀忍、慈忍、喜忍。我們馬上聽懂、吸收就可以去供養別人、利益別人。
「平其心，論天下之事」，要心平氣和，不要帶著指責跟批判去談事情，這樣對自己、對他人沒有好處。而且這個時代更應該寬恕、包容，就像經上說的，「先人不善，不識道德，無有語者，殊無怪也」。這幾代人都沒有學，我們去指責他，不是很苛刻嗎？《三字經》說「人不學，不知義」，《禮記‧學記》說「人不學，不知道」，他就沒學，我們幹嘛苛刻對他。應該怎麼樣？從我們自己帶動起，我們有學呀。
可能有人就會說，「他已經學五年了呢，還做得這麼差。」所以人很容易著相，從現象看事情，我們假如換位思考，他學五年了還愈學愈退步，他不是很可憐嗎？站在我們自己，「他五年了，他應該學得很好，他不應該是這樣啊。」都是自己的角度。學五年的人愈學愈退步，他是掉到一個陷阱裡面去、一個坑洞裡面去啊，哪有人願意愈學愈後退的？你們有沒有遇過哪一個學中華文化的人，「啊，我好高興，我愈學愈退後了。」那你更可憐他，他精神有問題，誰都不願意這樣。你們有沒有遇過修學的人，他要突破一個習氣，三年、五年，他痛哭啊，「我很想改啊，改不了啊。」所以，真正突破自己習氣的人，對人決定不苛刻，因為他知道不容易。
一個人會批評人家脾氣大，保證自己脾氣也小不到哪裡去，因為一個真正把脾氣改掉的人，他對別人發脾氣一定能包容，甚至能憐憫。因為他已經享受到不發脾氣的喜樂了嘛，他在看別人發脾氣，他會覺得對方這樣會傷害身心，「我以前也是這樣」，他是憐憫。過來人不會跟人家計較，所以別人的行為能夠激怒我們，其實我們內在可能也有那些習氣。一看到別人傲慢我們很生氣，我們也傲慢了。所以別人是我們的鏡子，還是要回到只有自己是學生，其他人都是老師，這樣我們才不容易在見人過當中不觀照到自己的問題。
所以看到學久的人反而愈偏離道，應該要更憐憫他，因為他可能比還沒學的人更可憐、更難回頭，那就要更用善巧。為什麼？因為學愈久的人，別人都以為他是真學傳統文化，那他的行為可能就會給傳統文化抹黑，那他也要負很大的因果責任。所以真的天底下沒有人我們應該指責，做錯的人我們應該包容跟憐憫才對。
「潛其心，觀天下之理」，潛心修學，我們心浮氣躁，不可能能夠體悟聖賢的存心跟義理。所以一個縱使在外講學的人，都要常常調整自己的身心。比方出去講幾天課，回來沉澱，回來用功，用功一段時間，又有因緣，再去利益大眾。假如說我們今天出去講傳統文化，一年講三百六十五場，那就像空中飛人一樣了，一個人一年跑那麼多地方，心是定的，這個我做不到。那這個人的功夫嚇死人，一般我們還在學習當中，不可能。假如我們跑到心都不定，請問我們講課能利益多少大眾？那我們是為了趕場而趕場，還是為了利眾去講學？這得要很冷靜，不能變成趕場。
有時候我們做著做著就會忘了初心，而且我們要很冷靜，假如不潛心修學，這講學的因緣，幾百人、幾千人來聽，那個掌聲會不會陶醉？「色不迷人人自迷，酒不醉人人自醉」，掌聲不迷人，人也會自迷。一下課下來，底下的人很激動，跑過來握著他的手，「你真是孔子再世！」第一次聽的時候誠惶誠恐，聽到第七次，「嗯……好像也有點像。」那就完了。假如沒有充分厚積薄發的時間跟空間，在這因緣當中人會退轉的、會染著的。都要有自知之明，要懂得調整。
「人能弘道」，不是誰講的場次多能弘道，這都要很冷靜。弘道的人是什麼？他是真正經典都做到、力行。像胡小林老師他很用功，他一出來講學，大家都非常受益。他怎麼調伏自己的貪瞋痴慢，人家那是真正一點一滴這樣突破過來了。大家一聽很感動、很感佩，就效法。所以實修，真實的修身功夫才是弘揚正法、弘揚文化最重要的基石，是這條路能走得長遠的大根大本。所以曾子這句話不能忘，「人能弘道，非道弘人」。每個人的體力、修學狀況都不一樣，但自己要很清楚自己的修學穩不穩、自己的修學有沒有在不斷提升。
最後「定其心，應天下之變」，人的定力、人的沉著穩重，往往在突如其來的事當中見增長。所以我們雖然學了這些經教，都要經過很多事情的磨鍊跟歷練，才能夠老成持重。歷練不夠，有時候做起事來，雖然理上明白，還是會慌張、手忙腳亂。所以人，因緣成熟的事，要勇於承擔、勇於去鍛鍊自己。做事的能力提升了、閱歷豐富了，然後對人的一種寬容也會更多。因為經歷的事多、看的多了，什麼事都會發生，不要去指責跟計較。
好，我們剛剛講到的，寬以待人第二個重點，不計較。第三，能厚道，第三個大項。想到「厚」，寬厚；想到「厚」，就想到大地。萬物得到大地的滋潤，然後卻把骯髒的排泄物給了她，她不只沒有生氣，又把那個排泄物一轉，又變成營養。所以母親就像大地一樣，我們三歲以前，多少屎跟尿給了母親，母親濃濃的愛給我們，好的教育給我們。厚道的「道」就是道義。
那厚道在哪裡培養？第一，「慎終追遠，民德歸厚」。一個人連幾百年前、幾千年前的祖先都感恩，哪有不感恩眼前恩德最大的父母？而且這種感恩心一內化之後，他會很自然的在面對每件事情，他都會慎終追遠。「啊，這件事情都是以前這些人付出的，我們今天才有這樣的受用。」就閩南話講的，「吃水果要拜樹頭，吃米飯要供鋤頭」。就是說，你吃水果要謝謝樹、樹神，吃飯的時候要感激農夫，要感激那個鋤頭，都是有這些付出跟工具因緣，我們才有米可以吃。
這種慎終追遠內化以後，每件事他都懂得去感恩，因為他知道因緣都不容易。甚至會變成什麼？走到哪裡接觸各行各業都感激人家。出去外面吃飯，看到人家端菜來了，很自然：「謝謝你，辛苦了，天氣這麼熱。」很可能對方說：「來，我再炒一盤，免費請你吃。」他受到這麼多這麼好的尊重、肯定，你又結一個很好的緣，以後他看到你來就歡歡喜喜招待你。當然不是為了吃免費的，是我們很自然做人的態度。
那慎終追遠，「一日之所需，百工斯為備」，人一天生活所需，各行各業你算算看，可能一百個行業在服務我們。大家相不相信？你今天睜開眼睛洗臉，洗臉液要不要用？再來，自來水要不要用？再來，你用完水，擦抹布，那抹布要不要買？然後你用的浴缸、洗臉盆，也是人家生產的，是吧？你早上坐馬桶……你所有的用具，食衣住行全部，多少人？人怎麼可以不感恩？還挑剔，就折福了。人念念知恩報恩，他是最快樂的人，他一點都不吃虧。所以幸福其實沒有那麼複雜，一念之間。把要求轉成感恩，就幸福了。
厚道的人惜緣。知緣、惜緣、造緣。慎終追遠是念恩；惜緣是念舊，人很重感情就不會刻薄。像我們現在這個年齡，每次回家過年，看到那老朋友，「哎呀，我們認識三十年了。」講起來彼此都笑得很歡喜。我小學六年級我滿十週歲，那時候交的同學，現在算起來，整整三十年的老朋友。這些朋友，我們一回想，當時候一起讀書，一起吃便當，他有好吃的菜還夾到我的碗裡面來。其實人也很奇怪，好像別人的飯菜都比較香。可是經歷一件事之後，就不會這麼覺得。出去讀大學，好一段時間沒有吃爸爸媽媽煮的菜，回來不一樣了。什麼最好吃？還是媽媽的菜最好吃。這是念舊。在《論語》當中也說，「故舊不遺，則民不偷」。老朋友不嫌棄，縱使有錯的地方，還是盡心盡力愛護他。像孔子那個時代，他就有一個朋友德行不算很好，但夫子還是非常用心的在幫助他，這就是「故舊不遺，則民不偷」，「偷」就是刻薄。
再來，在哪裡培植厚道？「看人要看後半段，浪子回頭金不換」。厚道的人，他就會肯定人家現在的狀態。比方聽到別人：「哎呀，你不知道他以前怎麼樣。」「好啦，那個都過去了，不要講了。」就是厚道。
好，這節課先跟大家交流到這裡。謝謝大家！




第十九講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們上節課談到厚道的人，以至於我們要不斷提升自己的厚道，那在處世當中，看人就要看後半段，都是相信人家可以愈來愈好。不只相信，假如有緣，要助他一臂之力，不要對人有成見、懷疑、否定。尤其是我們從事教育工作者，老師的一份信任是學生的動力，老師的一個否定可能讓學生消極、沮喪。孔子是我們的好榜樣，曾子曾經提到夫子的修養，「見人一善而忘其百非」，看到他有改善、有善行的表現，以前所有種種都不放在心上，肯定他現在的表現。
人，當他過去種種錯誤，他的親人、他的老師、他身邊的人都沒有去否定他、去指責他，反而他有些許的優點就肯定他，這樣能把人的良心給喚醒。「哎呀，我這麼一點好，我太太就肯定，就給我宣揚，我這些不好她隻字不提，我不能糟蹋了她的信任。」那種良知的動力就出來了。尤其在家庭裡面，叫「不言家醜」。家裡人不好，到處講，最後還傳回自己家人的耳朵，那這梁子就結得嚴重了。不好不講，好的都肯定，傳到家人的耳朵裡會感動。都是隱惡揚善，會把人的良心給喚醒。「浪子回頭金不換」，反而他的良知真的喚醒，他可以去帶動很多迷途中的人，因為他是被鼓勵、肯定，回過頭來，他也會給很多跟他同樣走錯路的人信心。不要小看任何一個人，當他真的回頭，他的生命可以產生非常大的價值跟力量。
好，那請問，誰是浪子回頭？首先哪個浪子要先回頭？從我們自身開始。這個一回頭力量很大。比方，我們馬來西亞的學長，你假如以前是受英文教育，華文講得都不怎麼流暢，好事還是壞事？你只要一回頭都是好事。你說，「好，我要到漢學院，十年深入一部經，我以後要做漢學家。」大地都震動，咚咚咚咚咚，你這個願心非常勇猛。為什麼？你真正做到，那所有從小就讀華小跟獨中的人，會不會覺得很受刺激？連從小不在華小，都能學這麼好，「來呀，我們一起上」，你就帶動很多人的信心。
有些人又說，我都已經六十五歲了，行嗎？行！六十五歲，六十五的好！因為六十五歲都出來了，年輕人敢不出來嗎？是不是？你們不相信？假如第一排坐著一個滿頭白髮的人在那裡聽課，後面的人都不敢打瞌睡，不好意思。六十五歲真的發願成為漢學家，最起碼延壽二三十年，日子還很長，別擔心。因為承傳漢學，這攸關世界的安定跟和平，這麼大的願力，老天爺一定會給你延很長的壽命。這個理上我們可以了解。就像孔子，他自我期許是傳承道統，在危難當中夫子毫不畏懼，他覺得他是有使命，不可能就這麼死去的。
之前跟大家有分享到，我們一個專門做水處理的董事長，他精通《易經》。當時要到馬來西亞來，他一卜卦，好像這個事情不能成。他就發了一個願，說：「縱使我這個事業不成，我也要把我們中國水處理最高的技術帶到馬來西亞來，利益這個國家。」結果他來以後事業很順利。這一念利益一國人民的心，就轉了這個緣分。我遇到這位董事長，我也跟他說，你一定要出來弘揚《群書治要》，專攻《易經》，他回去也很用功。好，我們互相期許，每個人一發願，都是最完美的安排，叫perfect（完美）。所以這個「浪子」應該是指我們自己，我們忽略了這一生應該最重要的使命，是承傳中華文化，「為往聖繼絕學，為萬世開太平」。
當然，人還沒有聽聞聖賢教育以前，難免不明理，會做錯事情。所以聖賢人教誨我們，要「容人之過」，而且別人的過失我們要很留有餘地的，甚至幫人家掩飾，不要去張揚人家的錯誤。在與人相處當中，也要注意這一點。比方，今天所面對的人，我們並不熟悉他們的過去，很可能我們在談話的時候，「啊，現在的政治人物都貪污。」結果他是當官的。「哎呀，現在的人，年輕，年少輕狂，什麼墮胎呀什麼的。」哇，剛好講到他也有這個情況，那可能對方的心裡又會覺得，他是不是知道我什麼？他是不是對我有成見？無形當中會造成誤會。所以面對你不熟悉的人談話，言語少，然後呢？人家有問，你再跟他交流，這就不會造成這樣的誤會。因為人家問，你答，那是順著在談論這些義理，對方就不會敏感。以後彼此有信任了，他舉一些具體的東西，他肯跟你探討，那就沒有這個問題。
所以在處世，應對進退也要懂得觀察緣分，不熟悉的人還是以靜制動來應對，來得比較妥當。甚至你要敏感，比方，今天來的是什麼背景的，你假如知道，你就不要談人家忌諱的東西；或者已經看到了對方身體先天有殘缺，那你就要格外的恭敬、小心，不要談到他敏感的地方；或者你已經看到他衣著，可能家裡不是很富有，就不要去談那些富貴的話題；或者你已經知道，他考試沒考上，你就不要去談，「想當年，哎呀，我考試是太容易了。」那個人桌子一拍就走了。所以，厚道就在這些時時體恤人心、人情事理，表現出厚道來。
當然，這厚道的地方實在舉不勝舉，我們就舉到第四個點。在哪裡表現呢？在送禮、在包紅包，婚喪喜慶的這個進退當中看到厚道。像我們回想小的時候，父親都有一本記錄禮金的往來。上次女兒出嫁的時候他包了兩千，現在他女兒要嫁了，兩千二。就是不肯佔人家一點便宜，還要加一點。
這個我們幾千年的祖先，像當皇帝的人都是這樣，非常慷慨。外國的友邦給我們禮物，我們皇上一定是加倍再還給他。所以有沒有發現各國的人都很喜歡到中國來？因為我們很慷慨、很大方。您看鄭和下西洋，帶去的都是中國最好的文化跟謀生的能力，都無私的奉獻給他們，而且不佔人家的一寸土地。假如沒有這樣文化涵養，都是去佔人家的土地，去掠奪人家的人力跟財物，這是很不厚道的。因為老祖先厚道，鄭和下西洋六百年之後還有多少人在紀念他。所以，人心即天心！幾百年之後人還懷念，那做出來的就跟上天的「好生之德」是相應的。我們中國習主席這次來大馬訪問，有到馬六甲。馬六甲就是鄭和下西洋當時很重要的一個據點，當地還有三保廟（鄭和廟），就紀念他的德風的。
了凡先生他的姑父姑母都是非常厚道的人，我們剛剛所提的這些設身處地、不計較，在他們處事當中都流露出來。比方有一次，他姑父帶著僕人去赴宴，結果僕人的定力不夠，喝醉了，最後是他主人划船把僕人給拉回來的。拉回來以後，聯絡了他們的妻子、家人，趕緊把他們扶回去休息。結果隔天早上，他的姑父沈心松先生，那一天就睡得很晚。他的太太不理解，就過來：「嫁給你這麼久，從來沒看過你晚起，還睡這麼晚，趕快起來了。」他說：「那些僕人還沒有起來，我就不起來。因為我假如先起來，一定會遇到他，他一想到昨天那個場景，他會抬不起頭，覺得難為情。我先等他們都出去工作了，我再起來。」體恤人家會難受，自己再多躺一下，等他們都出去了再起來，厚道到這麼細微之處。
姑母也同樣很厚道。僕人有一次不小心，看到桌上一碗白色的東西，以為是水就把它潑掉，結果是釀出來的酒。哇，一百粒米可能才釀出一滴酒，那很浪費。她不只沒有發脾氣，因為事情已經發生了，既往不咎，但是提醒他以後要小心，百粒米才釀一滴酒，要判斷清楚，下次不要再這樣就好。或者小孩不懂事，僕人的小孩把菜翻了，盤子也破了，當下僕人就要教訓這個孩子。她馬上阻止，「哎呀，那孩子又不是故意的，好好提醒他，以後走路小心就好。」
剛好那時候，沈先生的兒子病了。沈先生是員外，都有田地租給農民，農民念他的情感，還特地坐船來探病。他的夫人就非常感激這個農夫，這麼念這一份情，然後就在這個農民來了之後，煮了豐盛的餐點招待他，熱情好客，還把他坐船的錢給了他。因為這個農民來還拿了禮物，就衡量了那個禮物，又加倍加厚的還禮給他。所以在送禮當中看出人的厚道。
好，這個厚道的部分就跟大家交流到這裡。厚道的地方其實還很多，我們舉一反三，處事時時念念為人想，我想這個厚道，可能最後表現在一舉手、一投足當中。
接著我們再來一起探討自我教育重要性的第四個重點，我們具體怎麼來自我教育、怎麼來自我要求呢？從「敦倫盡分，閑邪存誠」下手。「人無倫外之人，學無倫外之學」，敦睦五倫關係，然後在這個關係當中時時想著，我還有哪個本分要盡力的？只問自己有沒有盡力，絕不要求別人有沒有做到。就像大舜能感動他的弟弟，是他只問自己有沒有盡到兄長的本分，他並沒有去要求、指責他的弟弟，這樣才能感動對方。因為假如有要求跟指責，就不能「閑邪存誠」，去指責、要求，這個念頭就愈來愈偏、愈來愈邪，就不可能用真誠心去感動對方。而且一指責，「各相責，天翻地覆」，事情會愈來愈複雜。
在古代有一個讀書人叫繆彤，他們有五個兄弟姐妹，那這麼多兄弟姐妹合在一家生活，他是大哥。後來弟弟們都娶妻了，弟婦們就在討論要分家。那他是大哥，顯然，他很多的弟弟讀書、成長，甚至於娶妻，我想都離不開他這個大哥的鼎力愛護、相助。人有時候遇到一些境界會被牽動、會忘了這些恩德，但他不是真忘。但是假如在別人忘了恩德的時候，馬上說，「五年前我是怎麼對待你的？十年前我是怎麼愛護你的？」人一聽會怎麼樣？他會慚愧。慚愧到最後難受，會變什麼？不歡喜，埋怨。「有什麼了不起，我又沒有逼你，你自己願意的。」所以你硬要別人感你的德，會副作用。因為實在講，我們當時候盡這份情義、道義，難道是為了對方回報嗎？假如我們這個念頭很強，那我們用的也不是真心。真心，不求回報的才是真正的真情真義。
所以人付出，不能要求別人回報，而且也不能流露好像你比較高，你比較有德，人家比較低，在接受你的恩惠，這樣也不好，那就壓到別人了。你兄弟姐妹之間，他也要自尊，他的家庭情況、福報跟你不一樣。假如你說，「弟，你拿去，我錢比較多，幫助你。」他可能不是很歡喜，「算了算了，我自己憑自己能力就好。」但是確實是很吃緊，這個時候你又不要讓他傷了自尊，你就有善巧方便。
所以人的智慧從哪裡來？就念念為他想，始終不忘這一顆心，方法就出來了。「士有百折不撓之真心，方有萬變不窮之妙用」，人真心不變，那一顆愛心會生出智慧來。往往為什麼我們一心為對方好，還是想不出好方法？是那個心沒有保持，慢慢想著有點不耐煩，慢慢想著：我已經做很多了，他怎麼這麼不受教。這些念頭一起來，方法就沒有了。有耐心才有真心啊，始終如一去為他設想，一定可以想出好的方法出來。看到兄弟姐妹困難，又怕傷了他的自尊，每個人都有不同的性格，那你就是很善巧。剛好孩子考上大學，「哎呀，姪兒，真爭氣，太好了！來，叔叔給你包紅包。」包大一點嘛。或者家裡有什麼事情值得慶祝的，你就善巧的表達一個恭喜，那不就有支援給他。這個都是善巧。
剛剛我們講到繆彤，兄弟跟弟媳吵著分家，當下那一念，就表現出繆彤的修養，弟弟都是他拉拔大的，他心上都沒有。所以真正孝悌做到位的人，他對父母的付出跟對兄弟的付出，心上痕跡都不露，他心上只有做得不夠。至孝之人，你一稱讚他，他誠惶誠恐，「啊，沒有沒有，我還做得很差，還有哪裡不足。」因為他根本沒有覺得這是值得讚歎的，他覺得那是天經地義的事，怎麼還用讚歎呢？那兄弟們要分家的當下，繆彤並沒有去指責他的弟弟，關起門來，「哎呀，我是讀聖賢書的人，學的就是修身、齊家、治國、平天下的學問，居然連兄弟都不能團結。」他就很慚愧，他就自己打自己，在房子裡懺悔。可能這一念反求諸己，這個真心也能感通，他的弟弟跟弟婦好像有慚愧，就去看看大哥的情況，又看到大哥在自己打自己。趕緊阻止他的大哥，跪下來道歉，「啊，我們不分家了，我們有今天都是大哥的照顧。」就因為他的自我反省，就把這個家給重新又團結起來。
讀書人在這一章、這一篇故事後面下了一處註解，這真的是人生的智慧，說到：「天地間，除自責自盡外，更無道理矣。」這個「更無道理矣」，不是說除了這句，其他都沒道理了，其實所有的道理都不離這一句道理。這一句道理就是「忠恕之道」。其實聖人所教都離不開忠恕之道，自責是忠，自盡是恕，就是人與人五倫關係當中發生的任何一個事情，只要我們的心擺對了，就能處理得好。所以「內聖外王」，自己內心都跟聖賢教誨相應，這個「王」就是一定可以是家裡的好榜樣，「王」就是表率，一定是團體的好榜樣，因為人家佩服我們的修養。就像繆彤遇到這件事情，他就自我反省，第一個態度就是自我反省，事情怎麼會變成這樣？所以心態一調整，心態是正報，他的家庭情況是依報，心境一轉，依報就隨著這個正報轉了。就像剛剛舉的舜王，舜王都是自己去以身作則，他的心是正心，就能轉動這個地方的風俗。這個依報就隨著他的以身作則、他這個父母官的存心轉動。
「自盡」，就是不管情況如何，我還能盡什麼？我還能做什麼？還能做哪些補救？這個「自盡」裡面還有，我是不是有哪些方法不妥當，需要再調整？都是一直往「是不是我的心態，是不是我的方法不對？」這就是自盡，盡力去改善。「更無道理矣」，假如我們當下這一句教誨入心了，以後處理人事問題，我相信不會出什麼大問題。首先自我反省，我哪裡有不妥？因為人一反省，整個氣氛，大家會互相反省。我還能出什麼力？就帶動大家不分彼此盡力去完善、去補救。
能自責自盡才是閑邪、才是存誠。那我們從事教育工作要「敦倫盡分」，首先我們要能時時不離做人的三寶精神，來扮演好這個老師的角色，就是第一點，「作之君，作之親，作之師」。師長曾經有一個專題就談到如何做到「君、親、師」。事實上每一個人要扮演好自己家庭跟工作的角色，一定都要做到君、親、師，才能把它做好、做圓滿。因為師長會談到君、親、師，是聽到不少當父母的人說孩子不聽話；當老師的人說孩子不好教；當領導的人說員工不好帶。那師長就談到，可能我們在扮演這個「君、親、師」角色的時候，我們著眼只在「君」，但「親」、「師」忽略了；著眼在「親」，但是「君」跟「師」忽略了。比方我們在學校教書，著眼「師」，但是有沒有「君」，以身作則？
舉個例子，有一間初中規定學生不可以染頭髮，結果抓、抓，抓了好長一段時間，效果不彰。所有的老師都覺得很疲累，怎麼這麼沒有效果？突然，有一個人靜下來一看，「我們的老師染頭髮的好多。」老師染，叫學生不染，他怎麼服氣得了？所以當老師，他可能會執著在這個身分，「我是教人的」。但他忽略了「君」，要先以身作則，身教才有效果。
再來，「親」，你跟孩子不親，他怎麼信任你呢？他不跟你對立、衝突就很難得了。你沒有建立信任關係，他對你的嚴格管教可能造成誤會。所以「君子信而後諫」，信任之後才勸諫，「不信則以為謗己也」，沒有信任關係，你就常常教誨他，他會覺得你對他有成見。
我們回想自己成長過程，有沒有覺得老師對我有成見？或者發現好像很多同學都覺得老師對他有成見？你們好像都想不起來的表情，你們放下的功夫很好，「從前種種譬如昨日死，從後種種譬如今日生」。大家要知道這一句話「從前種種譬如昨日死」，是不放在心上。但是只要談論到，一想起來就非常明白，當時候對在哪、錯在哪，了了分明。假如「從前種種譬如昨日死」，全部想不起來，叫健忘；你常常想，那叫放在心上、罣礙、放不下；平常都不想，一講就想起來，然後一想就是藉這個事情供養大眾，「哎呀，我以前那個例子可荒唐了，可慚愧了」，娓娓道來。
所以師長這麼一提醒，再延伸，不只當老師要注意到「君、親、師」；妳在家裡面，妳當太太也要「君、親、師」。「君」是什麼？以身作則；「親」，要愛護丈夫；「師」，妳要抓住每一個很好的機會點，以先生可以接受的方式去提醒他，機會教育，那也是「師」的角色。「妻賢夫禍少」，一個太太假如在提醒先生時非常善巧，又帶點幽默，可能先生的一個劫難就跨過去了。
比方說他抽煙抽得很厲害，那身體就受損很厲害。妳就很善巧：「哎呀，我們的女兒長得這麼可愛，多麼希望她結婚典禮的時候，是你牽著她的手走上紅地毯，是由你把她的手交給她的丈夫，你決定不能缺席，要好好愛護你的身體。」點到為止，不講了。妳不要說：「煙不要抽了！」他就：「我偏不要。」人有時候還觀照不了自己的心態，特別會鬧牛脾氣，也明明知道人家講的對，就是不舒服，好像我現在就聽他的，我不高興。那你講話就要懂得分寸，點到為止，見好就收。所以給人家建議，別人不能接受，還是自己的柔軟跟智慧不夠，不能怪他。
得不到他人的諒解，要回過頭來反省自己。就像《弟子規》那一段話特別精彩，「親有過，諫使更」，不要忘了我們的初心，是要讓他改、是為他好；要「怡吾色，柔吾聲」，態度；「諫不入，悅復諫」，「悅」是找他高興的時候，地點、時候都要找得對，「悅復諫」，「復」是什麼？一而再、再而三的耐性；「號泣隨，撻無怨」，他不能理解，還罵我們一頓，關在房間哭一哭，自立自強再出來。為什麼？哭還是「我好傷心」，我執還沒放下，擦乾眼淚再出來奉獻。
您看這一段話就讓我們反省，我們在做一件事、勸別人，是不是這些環節沒有注意到？那這個義理則放諸四海皆準，扮演哪個角色都可以「君、親、師」。甚至於你是一個社區的居民，可不可以做到「君、親、師」，帶動這社區的風氣？可以啊。而且人都想著我怎麼「作之君、作之親，作之師」，就不會去見人家的過了。因為一想，自己還有不到位的地方，趕緊做了，哪還有時間去看人家、去批評人？甚至於你批評他的地方，就回過頭來，「他亂扔垃圾，我還做得不好，我每天撿，一定感動他。」那這一念轉，就從迷惑、意氣用事轉到覺悟、轉到以身作則。
我們在事相當中舉不勝舉，我們就談精神就好了。「作之君」，第一，以身作則的精神；第二，使命感，一個領導者一定是帶著團體去追求目標、追求有意義的人生，所以他必然要有使命感，就會讓人家感覺，跟著這個領導很有希望。不要當領導的每天一談起話來，「唉，人生苦短。哎呀，人生沒啥意義。」那就完了。這樣的領導人，他的團隊是憂鬱症的高危險群。
積極向上，大家看道德模範評選，有一位女士叫許月華。她十二歲（她很早就喪父喪母），十二歲雙腳被火車壓斷，十八歲送到福利院去。結果她去了以後沒多久，她給負責人說：「我要出來照顧比我小的孩子。」那負責人嚇壞了，你雙腿都沒有了，不用人家照顧你就不錯，怎麼可能是你照顧人家？但是她堅持。開始用板凳走路，都是實木的板凳，三十七年的時間，照顧了一百三十八個孤兒。我們想一想，假如那是我們的人生，我們還笑得出來嗎？結果她居然是非常樂觀，常常展現笑容。她帶出來的一百三十八個孩子，有不少孩子都是先天兔唇，或者有先天殘障的，但是我們看到她培養出來的那些孩子，跟她一樣的特質，很樂觀。這就是以身作則。
她心地非常柔軟，她在談話當中談的一點，我們印象很深。她能設身處地到，這些孩子先天殘障，特別敏感，你一個動作可能就會傷到他的心。她有時候抱這些孩子，這些孩子會流口水，流得很厲害。這個口水只要沾到她的身上，她絕對不會用手去擦，她很怕這麼一擦，那孩子很難受。所以這是厚道厚到一個動作都生怕去傷到對方。
我們從事教育工作，聽到這個例子，佩服得五體投地，覺得她是我們的榜樣。她雖然是當媽的角色，但她那個樂觀，她是君，她又是師。我想她一百多個孩子回來找她，她一定會給他最好的引導。所以在訪問的時候，有一個女孩把她推出來，那個女孩也笑得很燦爛。人家問她，你從小在福利院，怎麼可以這麼樂觀面對人生？她說跟我「媽媽」學的。
「君」當中還有一個特質，叫大公無私，這樣才能服眾，整個團體才服氣；你私心，那可能團體就會人心不平了。不只帶團體，當父母的人，生了三五個孩子，也要以無私的心來對待孩子。
再來，知人善任，這也是「作之君」很重要的。在團體當中，用人用錯了，這個團體就要遭很大的災禍。比方，你要用去管理財務的人，一定特質就是廉潔正直；你要讓他去帶領一個部門，他的人格特質一定要是非常有度量，因為「德不廣不能使人來，量不宏不能使人安」。一個主管人員心量狹小，這個團體、這個部門壓力很大，是非會不少。那你任用他，本來是要他來帶領一個部門，要安一個部門，最後反而問題愈來愈多。那也不是他的問題，是我們自己用人不當。他的才性是適合衝鋒陷陣、打前鋒，你把他用來當元帥，也不對。
領導者用錯人，不能指責這個人，還要回過頭來反省自己。為什麼？每一個人都有他的特長，是我們懂不懂得用。我們閩南話「歹歹馬也有一步踢」，你們沒聽過？「歹歹馬」就是很差的馬，它最起碼還會一招，牠也會踢。那你就去用他剛好會的那個，他也能夠付出嘛。「用人取其長」，用他的長處；「教人責其短」，你要提升他，你要明白他的問題、不足，然後很有耐心的去帶，手把手傳、幫、帶，把他帶起來。
再來，很重要的一個為君者的修養，就是要納諫，要能接受別人的勸諫。唐太宗是很好的榜樣，人家批評他錯了，他沒有反駁，他還很有雅量，錯了他也接受，這樣大家就可以沒有壓力的去勸皇上。有時候皇上他畢竟是九五之尊，很有威嚴，假如底下臣子勸的時候，他又龍顏大怒，可能臣子也會有顧忌，他很多話就不敢完全表達，很可能貽誤重要的事情，老百姓會受害。念念為人民著想的皇帝，他一定很有度量，接受批評跟不同的意見。
當然在五倫關係，也都需要盡這一份責任，就是勸諫，然後也要有修養，納諫。勸諫的人心平氣和，不是藉題發揮，甚至不是去揚他的惡，所以「規過於私室，揚善於公堂」,不能在別人面前去批評他，這樣就不厚道。勸諫的人心平氣和，接受的人歡歡喜喜、感謝對方，這個家庭跟團體就可以坦誠相待，沒有話不能直率的互相溝通。但是假如彼此沒有這樣的態度、修養，到最後都不能直心的互相溝通，那就變成表面上都不講，私底下就講，就給人家看笑話。你私底下講，傳給外人聽，人家覺得這個團體不團結、互相批評，那不是這個家跟這個團體給人家看笑話了？所以「不言家醜」也是很重要的人生態度。因為自己的家、自己的團體，自己有責任，怎麼還批評？改善都來不及了，還出去講給別人聽，那我們不是根本就不懂得什麼叫「敦倫盡分」。那我們都不懂敦倫盡分，還有資格去批評別人？尤其還批評自己的人。
接著「親」的角色，要盡到照顧、養育。你說我當老師還要養育學生？有，像我那時候帶六年級，他們常常會肚子餓，我就要準備有機的餅乾給他們吃，人在長身體的時候很容易餓的。你說：「我是領導啊。」領導也要，畢竟他到團隊來，一天可能有八九個小時在跟我們相處，他生活種種，飲食，甚至保暖種種，你要很自然的去關心，也是養育啊。比方她吃冰的時候，你要勸她，吃冰對身體的損害很大，你就不要只跟她講：「不要吃冰了。」現在成年人很好面子，你直接跟他講，他不歡喜。你說，「從前從前，我有一個好朋友從小喜歡吃冰，最後這個女性朋友，她長了一些瘤，很不好。」你又沒有直接講她。然後她每一次想要去買冰棒，就想到會長瘤，就不吃了。我跟大家講，不是嚇大家的，沒有僥倖的啦。為什麼這麼多婦女病？很多都是吃出來的，病從口入，禍從口出。
這個「親」第二個特性，高度的信任。哪有父母不相信他的孩子的？孩子成長，尤其在學走路的時候，他不知道跌了多少次。有沒有哪一個當父母的人，孩子跌了一百次，說：「啊，我買個輪椅給他坐吧，我看他不行了。」不會的。對他那個信任是從來沒有改變過的，所以那個信任的眼神就傳遞給孩子，「孩子你一定可以的！」就是這種鼓勵，一下子把孩子的潛能就激發出來。尤其踏穩第一步，「哇」，家裡人跳起來，「太棒了！」高度的信任。
我想當父母的人，那一份高度的信任，在孩子學走路時候的那個狀態，再拿到現在青少年的身上，我想也能把他勸回頭。現在因為我們已經當父母的人，沒有像孩子一兩歲那時候我們對他那種高度的信任，可能孩子很多的不好都放在心上，一看到，脾氣就來了。不行，這樣轉不了孩子的心，你還是要用這個高度的真心去轉。
那當然，父母也好，領導也好，老師也好，他在護念我們的成長，大家要了解，護念跟信任是不衝突的。你不要老師提醒你哪裡不好，你說：「老師不信任我。」那這個理解就有待商榷了。因為我們還不是聖人，很需要提醒。所以那個信任是建立在什麼？相信我們「聖與賢，可馴致」。但是假如我們有哪些不足，他們都看不清楚，他怎麼護念我們？他怎麼指導我們？他怎麼提醒我們？
所以「慈母多敗子」啊！她那個慈已經變成什麼？全是情感、溺愛了，她就護念不了她的孩子了。而我們有時候太重自己的自尊，疑心太重，有時候別人提醒我們，馬上就心情很不好，「哎呀，他不信任我。」不要這樣。理要清楚，要用正確的道理調伏自己的情緒化，這樣反而可以感召更多的貴人來護念我們的人生。假如人家好意提醒我們，我們又覺得不高興了，「人家不信任我」，人家下次就不敢再提醒我們。為什麼？人家又不願意得罪你，這個時代誰願意得罪人？除了父母，除了老師，很少人會很直接的常常這樣護念我們。但只要態度轉了，我想人生會有很多貴人出來，「聞譽恐，聞過欣；直諒士，漸相親」。
再來，不棄不捨，不放棄，哪有父母要放棄孩子的？所以不棄不捨。再來，不求回報，這也是父母無私的愛的一個精神表現，不求回報。很多當領導的人，栽培了一個下屬，之後他有點不懂事，不念恩，離開了，我們也不要生氣。盡心盡力栽培他，是我們盡我們的本分，他縱使不在我的公司，學到的做人跟能力，他走到哪也是利益社會，我們心量大一點。但是他不對的地方，總有一天機緣成熟，他會反省、懺悔，他會更佩服這個領導的度量、修養，我們不就又教育他了嗎？假如他有不懂事的地方一出現，我們又在那討人情，又在那罵他，跟他的緣分就切斷了，這很可惜啊。那你縱使以前對他再怎麼好，因為已經有隔閡了，他那些反省反而出不來。所以老祖先提醒我們「絕交不出惡言」，公道自在人心，何必逞一時之氣呢？
突然想到，厚道，一定要注意絕對不要講非常絕情的話，五倫關係裡都不能講絕情的話。比方，尤其這個時代，人很可憐，為什麼？他做人做事，他不知道標準在哪、準繩在哪，他也很迷惘。又沒有很好的家庭、學校，還有明師指點，人的思想觀念善惡夾雜，他也做不了主，還有一些習染會拖著他。現在去哪裡找，哪個學生、哪個孩子，父母一講、老師一講，全部聽？萬中難得有一二吧？可是他轉不過來，他現在不能接受，他得要跌一跤，可能他又會回來問你，那你得要有耐心等待。
可是他一不聽話，「我跟你斷絕父子關係！」你不就把他的後路給斬斷嗎？所以當父母的講這種話，也是沒有智慧，也是情緒做主。你這種絕話一講，他真的想回頭的時候又想起你這句話，又不回頭，在外面出了大事怎麼辦？你到時候哭都來不及了。你還是表達那一份對他的愛，他真正碰了一鼻子灰，他還肯回家，你就有真正讓他再懂事、再提升的機緣。不只父子關係，五倫關係統統是這樣。尤其我們學傳統文化的領導、老師或者當父母的人，講這種話，那就對不起老祖先了，我們自己都做壞榜樣了。
再來，「師」。這個「師」表現在承傳道統，「師者，傳道、授業、解惑也」。這個道統，首先「百善孝為先」，一定要教孝道，然後掌握綱領，教五倫、五常、四維、八德。再來，很能夠掌握機會教育點，開人的智慧。像孔子，他帶著學生，看到流水，他就馬上機會教育了，「逝者如斯夫，不捨晝夜」，時光就像這個河流，一去不復返，人要珍惜時光，「寸金難買寸光陰」。
師者，要以培養國家、民族的棟梁為己任，要以改造人類的靈魂為責任，不然當老師折福。因為老師是人類靈魂的工程師，假如我們教的內容，是讓人類的靈魂墮落，那罪業很重。外國聽說幼兒園就教競爭，這是誤人子弟啊！我們老祖先是教禮讓、忍讓、謙讓，這才是做人的態度。覺得西方的功利主義是對的，現在我們華人都引進來，誤了非常多孩子的人生。
有一個父親去參加小孩的幼兒園畢業典禮，幼兒園的老師為了要展現他教孩子的成果，在這麼多家長面前說，「諸位小朋友，什麼東西不能吃？」底下的小朋友說，「虧不能吃。」這個父親是開始學傳統文化，一聽嚇壞了，我要把孩子送去哪裡讀書？從小就不肯吃虧、跟人家會爭，還得了！那等讀到大學會變成什麼？會跟人爭、會跟人計較，更嚴重會害人。
有一所名校的學生，嫉妒同學成績好，在水中下毒。你看那個競爭，再提升變鬥爭，鬥爭再提升變戰爭。現在整個功利的風氣不就讓整個世界多少地方在戰爭，到時候核子彈出來就完了。這是死路，不能走啊，我們要走老祖宗教給我們的康莊大道。「天下為公」，要能「講信修睦」，哪來的爭？「人不獨親其親，不獨子其子」才對。終身讓路，決定沒有吃半點虧的，愈讓心量愈大，量大福大。
接著我們來看「敦倫盡分，閑邪存誠」，在我們教育界，還有一個很重要的思考：人臣的本分。在學校可能聽教務主任、聽校長的指導，我們也是臣；當老師的人在教學方面，孔子是我們的君，我們也是臣。不然我們在小學裡負責一個班，我們永遠是君，這樣會不會慢慢的氣焰比較高？會。會不會回到家裡，對先生講話像對小朋友講，「你給我站好，不要動。」那你就執著在這個君的角色，不會變換。你回到家看到父親，你還是兒子。有沒有小學老師，看到父親還是小學老師？有。那就在自己的這個身分當中修養、心性就墮落了。「應無所住而生其心」，那個「住」就是執著了。當著董事長，那個董事長的官氣就什麼時候都放不下；當了老師，那個老師好為人師的態度什麼時候都放不下去，就把自己給毀掉了，道業就沒有辦法提升了。所以人在任何境界裡面不執著、不貪著，那要有高度的警覺性。我們有太多角色，都要隨時能懂得本分應該怎麼盡。
而我們要深信因果，我們自己在學校當中，君臣關係非常融洽，我們教出來的學生，以後就懂君臣關係。假如我們當老師的人，動不動批評領導、批評國家幹部，我們的孩子以後到哪都是不懂君臣關係，這個老師的口業就造大了。因果會相續，我們做錯了，可能就毀了孩子的人生態度了。
而在盡本分當中，有一句話，很多人聽了不舒服，那是不懂它真正的意義。「父可以不父，子不可以不子；君可以不君，臣不可以不臣」。一聽，不公平。那個不是在相上去較量公平，重點在哪裡？君他不君，他已經錯了，他不懂，那我們臣繼續不臣，那不是跟他一般見識嗎？那我們不是也墮落嗎？人要理智，在五倫關係當中，對方可以不明理，對方做錯了，我決定不做錯，這才是理智的人生態度。也由於我做對了，就能夠轉對方的不對。舜王的父母不對，可是他為人子，「我一定要做對。」最後不是也感動他的父母嗎？所以這兩句話是提醒我們，不要意氣用事，要正己化人。自己都做對了，自然感化對方、感化五倫關係。所以聽這句話沒有聽到義理，反而還在這裡誤會，這就很可惜啦。所以依文解義，照自己意思去領會，聖賢人喊冤枉！
當下屬要有四種主動，甚至於是當學生也要有四種主動。今天我們當老師，那是一個因緣的身分，不代表我們已經具備老師的德行跟學問，我們還在學。尤其我們站在學校的講台上，對於老祖宗的文化，我們這些年才在學，所以我們也要具備一個當學生的態度。其實當孩子、當學生、當下屬，精神是相通的。
所以在本分當中，第一，四種主動。主動請教。「心有疑，隨札記，就人問，求確義」。那你到任何一個單位去，你要請教你的領導，你才能夠熟悉你要做的業務、你要做的本分。主動請教，有不懂的主動發問，請教就是發問。
主動匯報。你學的情況怎麼樣？這個事情做的進度怎麼樣？你要匯報，領導者他才能安心，哦，交代你的事沒問題了。假如你不匯報，他就一直得要掛念這個事情。假如做祕書不懂得這些道理，那就變成君臣顛倒，祕書變董事長，董事長變祕書，變成董事長要一直去追他的事情。
主動匯報，包含我們學習，領會的道理有沒有正確？有時候一領會，會偏掉。有學長說，「我終於了解我們要從見別人的過到能夠包容，然後從這個包容又發現，這個包容還是分別心，還是有高下見，不應該起這樣的念頭。」我們就聽一個學長在這麼分享。我說你講錯了，包容怎麼是分別？怎麼是高下見？不是，就是有時候在領會道理的時候，他可能會不準、偏掉。但是他自己沒有發現，又沒有去匯報的時候，又沒有被提醒，他還講給別人聽，別人還很佩服，「哇，他講得很對。」那就不妥當了。是你包容的心裡面還有「我比較修養好，他修養不好」，那可能你有高下見，但是你不能說包容叫高下見、叫分別心，那不對的。
就好像曾經我們有一個同仁，當時候我在北京跟大學生分享，那一天講完課回去，她就對著我們的同仁講，「蔡老師講課，就是上台之後，就把底下的人當作自己家的兄弟姐妹。」大家一聽，很有道理。我說，「不是上台把大家當兄弟姐妹，平常就……」她分享的，大家都：「哎喲，很對。」她講的也不是說錯，但是要更提醒，你不是上台才提醒自己「兄弟姐妹、兄弟姐妹」，那到時候可能要笑都抽筋，不自然嘛。當然也要從不自然當中一直提醒自己變自然，可是要平常的時候就是這樣的心境。那她不講出來，我們也不知道她體會的情況。
主動請示。這些都是《弟子規》教的，你看主動匯報，「出必告，反必面」。我們讀小學回到家：媽，今天學校哪些情況，學到什麼。媽媽很清楚你的學習跟人際關係，她也很好指導你。這個為人子的態度習慣了，到學校去，也會匯報老師我的學習情況，老師好指導我們；到單位去，事情做到什麼情況了，都匯報，這就是「出必告，反必面」。你一個事情處理完了，你要發個短信，「領導，這個事處理完了。」他就不用再罣礙這個事情。現在有這個習慣的人不多，你要為領導設想。為什麼？任何一件事情，有責任的人，他絕對不失信於人，你一發回來，他那個心不就安了嘛。
請示，「事雖小，勿擅為，苟擅為，子道虧」。擅自做主，這非常不妥當。在家裡，就要什麼事情要問過父母才做，不能擅自做主，那在學校、在單位也是一樣。而實在講，只要是主動匯報跟請示的人，最後會得到什麼結果？「這個事你做主就好了，這個權限授給你了，你以後不用跟我匯報了。」因為信任嘛，他成熟嘛。
假如從小就不養成這個匯報跟請示，領導、老師、父母都提心吊膽，現在連肝都吊起來了，不只吊膽了，還要吊肝，什麼都緊張。因為什麼？我們做事沒有章法，沒有這些本分的概念，又不按牌理出牌，也不知道我們又有什麼新花樣出現了。所以當領導不怎麼放心我們，不是去要領導的信任，他那個不放心一定有原因的，假如我們做事都是正確態度，那一定贏得領導的信任。好，那我們反思一下，父母、老師、領導不夠信任我們，我們拿這四個對照對照，自己有沒有做到位。
還有主動參與。「親所好，力為具」，主動參與在家庭裡面，只要父母鼓勵的事情，當大哥哥、大姐姐都去帶動，那父母覺得是最好的幫手。古代，不要說古代了，我們上一輩就懂，只要把大兒子、大女兒帶好，後面五六個人統統跟著他學。那我們也有這個期許，我們在學校當中，國家的政策、學校的政策由我帶頭主動參與，帶動大家的風氣。這樣的存心有大福，因為這是盡忠盡力的態度，「試看忠孝之家，子孫未有不綿遠而昌盛者」，忠孝是做人的大根大本。
第二，人臣的本分也要常常能提醒自己，要務本。「勤儉為服務之本，禮節為治事之本，服從為負責之本」，在台灣我們學習的過程，都有學過「青年十二守則」。這十二條做人的根本，非常好的教誨。其中跟人臣有關係的，我們舉這三句。勤奮、節儉。一個人不節儉，給他辦事不放心，他會亂花錢。尤其我們在公家單位，「爾俸爾祿，民脂民膏」，不可以亂浪費公帑。而且勤，勤奮才能真正把事做好。
人還要自我鍛鍊，當你事情很多的時候，剛好遇到了，大家有沒有經驗，突然什麼事一起來又推不掉？這個時候要hold on，要穩住，然後要磨鍊自己在事情很繁多的狀況要定得下心、不要急。這在下一節課，我們談到「敦倫盡分」的第三個重點，為師者要有正確的思想觀念，怎麼對人，怎麼對事，怎麼對物。我們這些思想觀念都正確，孩子一生都受用。「急事宜緩辦」，事情很急的來，你要放慢腳步、要穩住，不然忙則多錯。那就鍛鍊自己，事情再怎麼多，心不要煩，然後更好的去安排時間。然後不只不煩，馬上想起一段話，叫「天將降大任於斯人也」，你這個心境一轉，接受就好。我們往往就是事情太多，不接受、發牢騷，時間又過去了。罵一罵，人家也不敢跟我們配合，自己造成障礙，心上的障礙跟人與人人際的障礙。
「服從為負責之本」，服從的人他才會主動請示、主動匯報，才安心讓他負責事情。比方說他不主動請示，他帶十萬大軍出去，什麼人的話都不聽，十萬大軍全軍覆沒還得了？同樣的，我們在學校一帶班，那一個班都是幾十個孩子，責任也很重，都要配合國家還有整個學校的這些政策來發揮。
「禮節為治事之本」，人與人的應對分寸才不會失人和。做什麼事情都有節度、都有步驟，你一個典禮不都有步驟嗎？包含吃頓飯也都有步驟。他就養成做事情都是循規蹈矩。包含「不在其位，不謀其政」，這也是我們《群書治要》快要講到的一句。因為這也是一個分寸、禮的節度。這事不歸你管，你去好管，人家就生煩惱了，明明這個事是我管的，怎麼你來做？這樣就沒有尊重到人家的職權，所以分工合作，大家職權都很清楚，就不會造成不必要的誤會。包含禮節當中，「禮者，敬而已矣」，任何團體當中互相配合事情，都保持一個尊重的態度，知會一下對方。他感覺被尊重，他要配合起來很歡喜，這就符合禮的精神，「禮者，敬而已矣」。
好，今天就跟大家分享到這裡。我們下個禮拜再就最後一個「敦倫盡分，閑邪存誠」，要有正確的思想觀念來引導學生、領導下屬、引導自己的孩子，來一起探討。這節課就到這裡，謝謝大家！


第二十講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們這幾堂課跟大家共同交流的主題是「做孩子一生的貴人」。這個「孩子」，從事教育工作，指我們的學生；對於家長，是我們的小孩；對於一個領導者，是我們的員工，這些員工跟我們在一個大家庭當中，當作自己的親人一樣愛護。再放眼，我們能「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼」，以我們祖宗的存心，那所有中華民族的炎黃子孫都是一個大家庭。面對我們中華文化繼絕存亡之際，我們應該把這個民族的責任扛在肩上，做整個中華民族後代子孫一生的貴人，有機會就要把老祖宗五千年的智慧介紹給他們，讓他們能夠站在五千年的智慧之上，看得更遠。而我們老祖先在經典當中教誨我們，都是要天下為懷，所以我們學好了，讓全世界對我們中華文明產生信心，進而利益全世界的下一代，也不辜負一九七０年代湯恩比教授對我們中華兒女的期許。湯恩比教授說：「解決二十一世紀的社會問題，唯有孔孟學說跟大乘佛法。」唯一能夠帶領世界走向幸福、安樂的大道，要靠我們中華兒女了。
所以面對這個主題，我們心胸有多寬大，可能我們在吸收老祖宗的這些教誨，就會更深刻，所謂「責任的承擔是成長的開始」。我們今天記得一句、體會一句，說不定這一句就改變了別人的人生了。當然，要改變別人的人生，首先得要改變自己的人生。自己學了傳統文化，沒有脾氣了，自私去掉了，都能處處為人想，我想身邊的人絕對會非常感動，進而很好奇，這個人到底發生了什麼事情？原來他在學習《弟子規》，在學習《群書治要》。這叫為人演說。你改變得很大，改變得很好，你就表演給他看，他就對中華文化有信心，他有信心才會深入去學。所以這個主題，做孩子、做你生命中有緣人一生的貴人，首先得做自己人生的貴人。
人一生的命運怎麼改變？「改習為立命之基」，把壞習性改掉，命運就變了。一個人脾氣很大，說不定他命中四十三歲遇到一個人起衝突，結果命就沒了。但是他把壞脾氣改掉了，他的命不就改掉了？他本來很吝嗇，他就沒有福報，他改成懂得布施，那福田就愈來愈厚，他的命運當然就轉了。
那改掉習氣，就要時時自我教育，看到這個心態不對了、言行不對了，要痛改。所以「自我教育的重要性」，是我們這個主題當中第七個大項。這第七個大項是最重要的，因為從事教育工作，身教最重要，一定要以身作則。在這個主題當中，我們之前提到，第一，教育者首先受教育；第二，知道自己有過失了，知過、悔過，進而要改過。我們常常：「好，我知道了，我知道了。」知道了五年、十年，就是不改，那叫明知故犯，「倘掩飾，增一辜」。這樣不只沒有改命，還折福。第二個重點「改過」非常重要。為什麼折福？糟蹋老師給我們的教誨、糟蹋聖賢人留這麼好的寶藏，哪有這樣而不折福的道理呢？所以誰有福？聽父母話的人有福。誰折福？不聽父母話還忤逆的人就折福。禍福都在一個心態、心念之間。
第三，我們要改過，要抓住綱領去改，當然改過以前要發「三心」。要發恥心，別人可以做聖賢，我怎麼可以一直墮落？「裝身於千古聖賢之列」，這有志氣。比方文天祥到了孔廟，看到歷代的大儒，歐陽修、司馬光這些留名青史的聖哲人，他小小年紀就期許自己，決定要像他們一樣。所以文天祥留下了「人生自古誰無死，留取丹心照汗青」的名言。有大成就的人都是早發願的人。「裝身於千古聖賢之列，不願為隨波逐浪之人」，這個隨波逐流，力量很強，整個物欲橫流，所以我們得真正愛護自己、把持好自己，進而要成就自己，人生不能空來一場。要真正有成就、有意義，那這一份發願、這一份志氣，就變成改過的動力了，源源不絕的動力，發恥心。
發畏心，敬畏。為什麼？善有善報，惡有惡報。人懂得趕緊改過，彌天的大惡還可以悔改，就好像千年暗室，拿一個燈去照，千年暗室就去除，大放光明。但是假如不肯改，到生命結束的時候就沒有辦法改了。自己沉淪之外，很可能殃及子孫，所謂「積不善之家，必有餘殃」。這個我們在歷史當中看到不少。董卓亂政，他自己被處死了，連他九十幾歲的老母親都被拉到刑場，最後滿門抄斬，所以要有敬畏。人不能放縱自己的欲望，不能肆無忌憚，要懂得敬畏真理、敬畏天地鬼神。有了這樣的警覺性，連惡的念頭都不能起。所謂「有一行而釀子孫之災」，這個行為會造成子孫的災禍，不可以做；「有一言而傷天地之和」，這就沒有口德了，我們以前老一輩的說「要積口德」，口下要饒人；包含一個念頭不對都是一個種子，變一個惡的種子會感召未來不好的果報。
舉一個例子，有一個讀書人，他的學問很好，怎麼考都考上不功名，後來遇到一個高人提醒他，「你雖然學問很好，但是你的福報折得很厲害。」所以人考得上功名，除了學問好，他還要命中有這個福報才行。財布施得財富，他得有修那個福報才行。結果這個高人提醒他，「因為你年少的時候不高興，狠狠的瞪了你父親一眼，這對你人生折了大福。」大家想，起了個瞋恨的念頭，他的功名就被折掉了，所以念頭，它那個能量是很厲害的。
你起一個善念，就像《了凡四訓》裡面講衛仲達先生，「君之一念，已在萬民」，為全國人民著想，所以那一念的力量超過他四十歲造的惡。現在我們中國習主席講的「正能量」，力量這麼大。起個念頭要害全國人民，那不得了，那這個負能量的損害就非常非常大，這可能就要殃及子孫。所以，明白這些道理了，敬畏的心就可以起來，就不敢有惡念，叫「克念作圣」，克制自己的惡念，念念都是正念，就契入聖賢的境界。
所以要發恥心、發敬畏之心，還要發勇猛之心。發現過失痛改，大的，就像被毒蛇咬到，馬上把手就砍掉了，不然命就沒了；小的就像被芒刺刺到，趕快把它去掉。這是談自我教育重要性第二點，改過。
第三點，「嚴以律己，寬以待人」，抓住了這個改過的重點。自己怎麼改？嚴以律己。與人相處怎麼去調整？寬以待人。抓住這個綱領，具體下手處就是我們上節課跟大家談的第四點，「敦倫盡分，閑邪存誠」，就在盡本分，敦睦倫常當中盡自己的責任，同時提升自己的境界。閑邪存誠，心就不斷轉惡為善、轉迷為悟，就可以克念做聖人。
那敦睦倫常，這個「敦」就是和睦、和諧。我們看到古人，一千個人住在一起和睦相處，我們現在三個人在一起，每天都不知道要吵幾次，看這個不順眼，看那個不順眼，那這就很難敦倫，那更不可能盡到本分。這種家庭情況，父母都提心吊膽，連肝都吊起來。還讓父母操心，孝道就差遠了，「身有傷，貽親憂；德有傷，貽親羞」。我們讀到這一句「德有傷」，現在還有哪些行為、還有哪些性格讓父母掛心的，趕快把它改掉，不然父母的擔心是不可能能改善、能放得下來。你比方貪心不去掉，會不會觸犯法網？比方說傲慢，會不會跟人衝突？比方脾氣大，會不會出事？這些都讓父母操心。比方愛喝酒，光是一個愛喝酒，父母就沒有寧日。喝了酒會亂性，喝了酒安全有問題。更恐怖的是賭博，一賭，可能全家都在苦海當中。這些都要馬上改掉。
所以要盡本分不容易，得真正能夠時時善觀己心，我的心態有沒有偏掉？心態一偏，天壤之別。舉個例子，就像在家庭團體當中，「各自責（反省自己）天清地寧，各相責(互相指責)天翻地覆」。這只是一念之間差異，天壤之別，所以必須閑邪存誠，存真誠心、存反省的心。
所以一開始我們從「敦倫盡分，閑邪存誠」，下手處，要時時提醒自己「作之君、作之親、作之師」，因為我們要盡每一個本分、角色，一定要做到這個「君親師」的精神。我們傳統文化、傳統的家庭當中都強調祭祖，「慎終追遠，民德歸厚」，不忘本的人他才沒有失去人格，忘本就糟蹋人格了，行為可能畜生都不如了。因為烏鴉都知道反哺，羔羊都知道跪乳，怎麼「天、地、人」三才的人可以不知恩呢？
傳統的大家庭，正廳都是祠堂，祭祖先的。祭祖先一年春秋二祭，還有一些重要節日，平常就拿來教育子孫，就是私塾的教室。效果很好，在祖宗的靈前上課，不敢打瞌睡、不敢不專心、不敢不尊重老師。我第一次到馬來西亞來，上課的地點也是祠堂，剛好在吉隆坡的陳氏宗祠，害我好像瘦了半公斤，戰戰兢兢。陳氏祠堂，因為我們清楚，是舜王的後代，陳姓、胡姓這些都是。一想到是舜王的後代，不敢造次，要盡心盡力結這一份善緣。感覺在祠堂裡上課確實不一樣，因為我們的祖先時時都念著我們這些後代。我們的祖宗有高度智慧，而且是真正慈悲到了極處，為我們五千年後的子孫著想，五千年後還可以學到他們的教誨，其他民族就沒有這個福報。
而祠堂的正中，有一個神位，上面寫著「天地君親師」。我們之前去雲南還看得到這個牌位。天地化育萬物，沒有天地我們就沒有生命了，要感天地之恩。接著我們人生，對我們恩德最大的：君、親、師。君王治理國家安定，各行各業才能發展、興旺，不然你看現在這麼多國家在打仗，那生靈塗炭，可能都是顛沛流離，妻離子散都有。其實我們馬來西亞可能在上一輩都經歷過戰爭，都遇到日本佔領，那時候內心的恐懼可想而知。這些都是我們熟悉的長者他們的經歷，我們好好體會，就感國恩，進而好好在每一個行業盡本分，讓社會發展得好、安定，回報這個國恩。所以這君恩、國恩不可忘，君。親，親是父母，沒有父母就沒有我們的生命，養育、教育之恩。還有師，老師教育我們，我們才懂得禮義、懂得做人。因為沒有禮教，人的行為可能就離了這些倫常，做出來的行為可能就會傷了父母、傷了親人的心。所以親恩不能忘，師恩不能忘，這是「天地君親師」。
而「君親師」可以說是我們人生處事待人的三寶。「君」，我們上一節課講到以身作則、使命感、大公無私、知人善任、納諫，這些部分都是君的精神；「親」，養育、對人高度信任，然後不求回報、不棄不捨，這是親的精神；「師」，啟發人的智慧、道統的傳承，還有培育民族的棟梁，這是師。我們掌握這個精神，扮演任何一個角色都能扮演得非常成功。
這三個精神，時時要求自己，不是要求他人，因為現在人都有煩惱，煩惱在哪？比方父母覺得孩子不聽話，老師覺得學生不好教，領導覺得下屬不好帶。大家有沒有這個煩惱？想不想放下煩惱？傳統文化教給我們，「轉煩惱為菩提」，可能我們現在最痛苦的事情，會轉念，那個最痛苦的事會變成最快樂的事情，轉念很重要。真的，可能同樣的事情兩個人遇到，一個人覺得像下地獄，一個人覺得像上天堂。明明同樣一件事，為什麼他們的感受不一樣？所謂「境緣無好醜」，人生的際遇沒有好壞；「好醜起於心」，心的分別執著、心的好惡造成的。
我們中心的執行長，吳執行長，他剛好十五號對我們大馬的大眾講了一堂課：「《群書治要》在企業中的實踐」。我想大家應該印象很深刻，我們執行長講，他遇到愈困難的事情愈興奮，啊，又是他人生一個很好突破的機會；而且愈困難，突破了，幫助的大眾愈多。
當時蘇州政府有一個很棘手的問題，很久不能解決。後來政府來找他，他花了三個禮拜的時間，把這個問題給解決，皆大歡喜。為什麼能解決？「內行人看門道，外行人看熱鬧」，我們一聽解決了，啊，拍手，也不知道是什麼心態能解決、什麼方法能解決。其實在執行長他分享當中，「心生則種種法生」。方法從哪裡來？從他的心出來的，都是無我利他的心，對方感覺到了，「你怎麼處處都替我想，你也沒有得什麼好處。」人就覺得很感動，他就肯跟你溝通。誰願意對立衝突幾年都不能解決，誰願意？你們有沒有遇過有人去打官司，打了五年，花了很多錢，常常上法院，他說「好快樂，我上法院上了五年」，那他是精神有問題了。都想解決問題。所以這個無我利他的心境可以感動對方，「精誠所至，金石為開」。首先哪裡開了？對方的心結就解開了。再用方法，再互相之間的設身處地，互相的一種調節、一種包容，那就能化開了。
我們談到的「君親師」，讓我當下感受最強烈的，也是我們的執行長，他落實「君親師」落實得非常具體、非常讓我們感佩。首先「君」，以身作則，他開始工作，早上可能五六點就開始工作了，工作到晚上十二點。其中有一天忘了上廁所，十幾個小時沒有上廁所。我聽了很心疼，還是要去上廁所，這還是會傷身。兩位領導，我們的執行長跟我們的康顧問，兩個人從來的第一天到現在都是這樣在工作。我對執行長講，曾經聽過您的課，您有兩句話我印象很深。他說，「做人的最高品質是無我」，把自己忘了，念念為他人、念念為國家社會；「做事的最高品質是忘我」，把自己給忘了。看到他們幹了一整天了，十幾個小時沒有疲態，害我打哈欠都要到旁邊去打，有點不好意思。這是以身作則，「君」，還充分聽取我們很多的意見，這就是納諫。
「親」，執行長這幾天中餐、晚餐都跟我們所有的同仁一起吃，很關心我們的身體健康、學習、工作，這就是愛護。昨天晚上我們一個同仁，剛好血壓高，昨天已經恢復正常，執行長就帶著我們一起去，到他住的寢室看望他，這就是表演「親」給我們看。
還有「師」，師就是循循善誘，給我們上課的時候，包含跟我們一起用中餐、晚餐，吃完飯有時候一聊兩個小時，每個同仁的問題，他都一一給他們解答，這是機會教育。尤其有一段話印象很深，因為我們執行長他在整個傳統文化的落實，給人印象最深刻的是他落實「家文化」。兩千多員工不用打卡，他說哪有回到家還要打卡的？兩千多員工很團結。像他們員工只要懷孕，都是特別照顧，可以晚一個小時上班，或者早一個小時下班，吃飯的時候都是坐特別桌，給她們特別加菜。因為每一個同事懷孕，那孩子就是這個大家庭的下一代。
而整個「家文化」確實是中華文化的核心。二次世界大戰前夕，西方的科學家，他們研究了一個主題：為什麼全世界的文明只剩中華民族的文明，中國的文明還歷久不衰，達到五千年之久，是什麼因素才能成就這樣的文明？他們去做研究，研究出來的結論：可能是中國人重視家庭教育。這就告訴我們，整個文明的道統靠什麼承傳？「家」承傳！這個家不是三口之家，也不是四口之家，少則兩三百，多則五六百。所以為什麼齊家可以治國？跟幾百人相處都能很融洽，處事就懂得進退，有處事的智慧、胸懷都在其中。
我們的民族面臨一個很大的轉變，大家族沒有了，那這個文化怎麼承傳？都市化以後，我們下一代的素質快速下降，為什麼？兩代怎麼教孝道，怎麼教處事待人接物、應對進退？甚至只有他一個獨生子女，那不都寵壞了？所以道統沒有辦法靠小家庭傳承，很困難。那不傳承，我們的下一代會快速墮落！香港有一個華人很感嘆，說一個擁有五千年文明的民族，為什麼短短幾十年變最短視的民族？這個我們聽起來很有感受，因為打開報紙，年輕人為了幾百塊、幾千塊，傷害自己父母、爺爺奶奶的例子已經不是新聞了。看到這個情況，我想我們的祖先在天之靈在淌血，這麼好的教誨給我們，我們不學，學自私自利，學跟人家爭奪，就變成這個樣子。那擺在我們面前是這個現象，而且這個現象愈來愈嚴重，青少年犯罪率愈來愈厲害。既然在我們眼前出現，我們就有責任、就有道義要改善，見義要勇為。
師長有高度的智慧，看到現在都是小家庭，那文化怎麼承傳？提出企業「家」，企業團體是個大家庭，以前的大家庭是用血緣的關係來維繫；企業家團體的大家庭，用道義、用仁義來團結。這一點其實日本做得很好，但現在也愈來愈衰弱，因為還要透過不斷的教育才行，不然好的傳統也很難保持。因為日本是亞洲最早接受功利主義，它現在孝道這些倫理道德也下降得很厲害。他們有承傳的企業，那員工都待一輩子，從來沒換工作，他生活、居住、下一代都照顧得好好的，所以人心很安，盡心盡力為自己的團體。這用仁義、用道義，不是血緣。
而我們執行長他們聽了以後，就在自己的企業落實「家文化」，結果帶動幾千家企業到他們的企業去觀摩，去學習他們的經驗。大家不要小看一個團體、企業對整個國家社會的影響，那個力量非常大。幾千家企業接觸了，都照著「家文化」去落實，不得了，影響無遠弗屆。現在連日本、韓國都在效法，他也受邀到日本、韓國，包含這一次一個企業家論壇，主題是稻盛和夫（日本經營之聖）的經營哲學，我們執行長也是受邀親自去授課，解決了很多嘉賓提出來不能解決的問題。
為什麼他能夠回答這些問題？因為他自己做了這麼久的時間，他的企業二十多年了，他真正去落實君親師，哪有問題提出來他不能夠解決的？他真做了一定能說，說不一定做得到。說有時候是理論，得解行、知行合一，才能真正契入。執行長他真正自己去做了，由他來給我們講「家文化」，感覺有醍醐灌頂的感受，特別點到最重要的核心點，他點出來就是君親師的這個「師」，他不只抓住機會，他點都點到最核心。哪些是最核心？「有『我』就不是家文化。」這句話很經典。
請問大家，一聽到「家文化」，第一個念頭是什麼？給我溫暖。那每個人都要溫暖，誰去燒柴火？每一個人都首先想我、我、我，那叫自私自利，怎麼是家文化？我們就想起師長的教誨，中國的教育達到的兩個目的，第一個就是讓一個人「父子有親」的天性終身保持，就是孝嘛。那他的孝道終身保持，不就心中只有父母，他怎麼會自私自利呢？由這個孝道的核心、愛的原點，再延伸達到第二個目的，從孝延伸，從愛父母延伸到愛兄弟、愛家族、愛鄰里鄉黨、愛社會、愛民族，最後愛世界一切不同種族、宗教的人。那一天，我們一個學長他就講到他的母親，跟所有宗教的人相處得非常融洽，那是因為他的母親本來就有孝道的基礎；再來，連乞丐都愛護，都不輕慢。所以這一延伸開來，對所有宗教都愛護。他小的時候跟著母親，清真寺進去拜，天主教這些都去禮拜，都去恭敬。
老祖宗的教育達到的這兩個目的，愛父母終身保持，延伸開來，愛一切的人，甚至愛一切的生命、愛護一切的物品。不糟蹋物品，勤儉、惜福，都是從這個愛的教育延伸出去。那既然是在這樣的家道，從愛父母到愛家族，就沒想自己，這樣才能帶動家文化。哪有每一個人都想自己？那不就爭了、不就奪了？這一點我相信諸位學長只要冷靜，尤其馬來西亞的學長，很多大馬的學長，三十年前都挑大糞，都幫父母，能為父母分憂的人，保證晚年有後福！大家仔細去觀察，真理就在自己的身邊，哪有念念體恤父母的人沒有福報的道理呢？
大家冷靜去看，比方說有七八個兄弟姐妹，頭幾個人很刻苦，後面那最後的，生活比較好了。結果三十年之後風水輪流轉，前面大哥大姐還是懂事，很有後福；最後那幾個小時候就享受，享受了，都要戴領帶、都要穿得漂漂亮亮，結果他的下一代也比較愛花錢，最後他晚年不好。所以老祖先說「三十年風水輪流轉」是有道理的。有沒有人轉了三代人還富有的？有，那一定是有智慧的家道承傳，叫勤儉持家，才辦得到。只要喜歡花錢，青出於藍會勝於藍，保證你富不過三代，沒有一家僥倖的。不要跟真理過不去。所以誰有福報？聽真理、聽祖先的話、聽父母的話，不會敗。一家如此，一個朝代亦如是。清朝為什麼盛？前面那幾個絕對不敢打折扣，完全遵照老祖宗教誨，後面比較沒有遵守，他的氣數就會比較弱下來。
所以我們執行長講的第一個點，家文化首先要「無我」，為父母、為家人著想，這就是我們幾千年來大家庭最核心的精神。我父親是長子，又是長孫，我父親的一生事業也比較平順，這確實都是托祖先的福報。由於受的傳統文化的教育，所以一生就是「道義人生」，從來沒想過自己，我沒有看過我父親的思惟裡面有先考慮自己的，沒有。父母、兄弟、朋友都非常盡力去愛護。而我們馬來西亞的華人很有福報在哪裡？對於祖國大陸的親人盡心盡力愛護，這太可貴了。就是自己可以沒得吃，不能讓家鄉的親人沒得吃，這是道義的人生態度。所以馬來西亞的天災特別少，好像也沒遇過地震，這都是福報的感召，包含現在漢學院在馬來西亞辦。我沒有吃醋，我隨喜，我們盡心盡力支持。學傳統文化就要當個明理的人。為什麼在大馬？因為大馬華人非常珍惜老祖宗的教誨，有感就有應嘛。
「家文化」第一點，無我，不能自私自利，才能建設家文化。第二點，治家沒有祕密。家裡人沒什麼話不能講，坦誠溝通。這個我們執行長跟我們相處幾天，我們都感覺到。反映一些情況，充分了解，然後趕緊去協助、去處理。第三，平等愛護，沒有大小眼、沒有偏心，這個很重要；第四點，強調勤勞、勤儉持家，這都是家文化裡面很重要的，沒有勤儉，這個家道就要敗了。
我們執行長抓住任何一個機會點，他在表演君親師的這個「師」，機會教育。看到我們同仁在教室裡面穿得很厚，還要圍披肩，執行長說，「首先不恭敬這個同仁，讓他那麼冷。」所以我們執行長強調，「時時要保持恭敬心，對人、對事、對物，連地球的每一份資源都不能浪費。」他在他們的企業省電，做出來的效果非常非常好，給他整個企業的營運成本降低非常多。包含他們一個禮拜三天低碳餐，吃素食。這麼多年省下來，那不知道可以少砍多少樹木，這都是恭敬心的落實。
再來，時時是歡喜心，時時是感恩心。這感恩心、歡喜心、恭敬心在哪？Any time（大家複習一下），any where。一定在每一個細節，為什麼？一言一行都是心的反射嘛，我們講得再高再大，真正有沒有做到都看細節。這個冷氣太強不只對聽課的人，包含我們中心是社會大眾的支持，那我們這麼耗損電，也是對大眾的不恭敬，那也是對聖賢教育的不恭敬，聖賢教育教我們要節儉。好，今天的冷氣還可以吧？我們主事的同仁要隨時，假如太冷，注意一下，太熱也要注意調整一下。待會我們會談到正確的思想觀念，君親師裡面都要有正確的思想觀念，思想決定了一切的言行。那正確思想觀念裡面有對人、對事、對物，所以在處理事情就不能過與不及，不能太涼，也不要太熱，待會有人聽課暈倒了，那也不行。「容容虛空，適得其中」，做什麼事情要適中。待會我們再來討論怎麼適中，持這個「中道」。
這是提到恭敬心的落實在每個細節。包含執行長講，「你就從二樓到三樓，還要坐電梯嗎？」電梯你一啟動，那耗的電就很多，你都盡量走樓梯，那省下來的電就不得了了。而且你看，省了地球的資源，同時自己多運動，身體好，所以利他絕對自利的。
這是跟大家分享「作之君、作之親、作之師」，也從我們中心執行長，領導給我們的表演，我們體會相當深刻。感謝師長的威德、感謝盧叔叔的智慧，他慧眼識英雄，推薦我們中心要禮請執行長來帶領我們；當然也感謝祖宗在天之靈的庇蔭；也感謝諸位學長，托你們的福報，因為你們都祝福我們中心，這些力量就感來我們執行長跟康顧問對我們中心的護念。
第二，「敦倫盡分，閑邪存誠」第二個大項，是我們在工作崗位，包含我們教書，一個當老師的人，整班都聽他的，我們當時候說是一個班的國王、統帥。但換另外一個角度看，校長是我們老師的領導，人有很多角色在轉換。那請問一個人當董事長，回到家在他媽媽面前是什麼？是兒子。他假如頻道轉錯了，在媽媽面前還是董事長，鐵定給母親弄得夠嗆，一看到他還要發抖。他傲慢，甚至於拿的錢多，造成母親的壓力，這就不對。
所以人一定要有高度的警覺心，應無所住而生起真心、孝心、善心，那個「住」就是有執著點。比方學歷產生執著點，「我碩士畢業，我博士畢業。」他一執著，他的氣勢就愈來愈強，他就傲慢。比方說賺了不少錢，以前跟人講話客客氣氣的，現在走路要晃、頭要抬得高高的，那不就「住」在我很有錢？比方一個人頭髮烏黑亮麗，會不會執著？一看到別人很多白頭髮，他就在那裡：「啊，我的頭髮很漂亮。」他很執著他的頭髮，那就炫耀、就壓到別人了。人要自愛，什麼是自愛？不要讓自己有執著，不要讓自己有染污，清清白白來到這個世界，要清清白白走，「本來無一物，何處惹塵埃」呢？
實實在在講，人一貪著，人一自以為自己高，活得可夠累的了，哪有什麼好？因為你覺得自己有什麼，就常常要別人給你肯定、給你讚歎、尊重你。那別人不給你肯定、讚歎，你回去不就很難過、很生氣？是啊，那不都是自己找麻煩、自己找苦吃？所以老祖先提醒我們，「自討苦吃」、「自作自受」、「自掘墳墓」。好，接下來你們自己想。老祖先這些成語在開我們的智慧，所有的障礙煩惱是自己的心造成，不要怪別人。就像剛剛給大家舉，我們執行長愈難愈興奮，怎麼會有障礙？那大家這個課都聽過了，這兩天有沒有遇到困難，有沒有愈來愈興奮？「我又要成長了，我又要突破了」，還是像消了氣的皮球？所以讀經、聽課，最重要是什麼？這個教誨要入心，變成我的靈魂、變成我的態度，就得大利益了。
所以人不能因為你人生的經歷而產生貪瞋痴慢這些不好的習氣、態度，應該在每個因緣當中不斷提升自己的德行。我教孩子，愈教，我的使命、我的心量愈來愈大，對了。教書愈教，脾氣愈大，錯啦。你當董事長愈來愈有人生的使命，把很多不懂事的員工都教得孝順了，那你的德行智慧往上升。很多人當董事長欲望愈來愈重，他不就下墮了？
那當老師是一班的老師，但他換一個角色，又是校長帶領的下屬，所以我們也是人臣。以前的皇帝很懂，他是九五之尊，全國他最大。可是一個人假如時時都是君，會不會心態偏掉？會啊，他會愈來愈狂妄，誰都要聽他的。「天子」，他是上天的兒子，他歸誰管？歸老天爺管。所以對老天爺來講，他是臣，老天爺是君。只要有天災出現了，他說：「我做錯了。」他得到天壇去向老天爺懺悔，他也是人臣。人時時調整還是為人臣，他就會謙卑、收斂。人一直往高處爬，還要常常自己歸零，不然會恃才傲物。為什麼說「少年得志大不幸」？他一下子覺得自己很高，就下不來了。
好，人臣的本分，我們上一次跟大家交流到四種主動。一個當老師的人，一個當校長的人，校長是不是人臣？他面對教育官員他就是人臣了。所以為人君者同時也是為人臣。假如當老師的人，為人臣做得非常好，保證他教出來的孩子以後出社會都是忠臣。一個老師動不動就批評校長、批評領導，他的學生以後出來可能就給人家添亂，因為會頂撞、會不服從領導。所以很可悲，有一些名校，名校是花國家最多的錢，因為給它的款項最多，結果很讓人要反思的是，這些名校學生很多都出國不回來，甚至罵自己國家最嚴重。因為那些名校裡面，老師很可能都在批評領導、批評自己的國家，當然結果會這樣。這是非常錯誤，得到國家最多的支持，應該最愛國，怎麼顛倒？這不對的。
那以身作則重要。其實學生都單純，包含大學生都單純。這個除了自己的人生感受，我感覺我初中的時候非常單純，你們看得出來嗎？讀了「三民主義」，孫中山先生的這些教誨，我自己跑去看「孫中山先生傳」。初中的時候看了哭得死去活來，一個國家要建設起來，那多少革命烈士拋頭顱、灑熱血，一個國家社會的安定不容易！所以當時候初中感覺單純，包含我自己去北京很多所大學演講，學生聽課真的是聚精會神。你說他假如不單純，怎麼會這樣聽課呢？大學生都單純，更何況是幼兒園、小學的孩子，他老師的身教、言教決定會改變他的一生。
那四種主動要從老師做出來。「主動請教」。當老師的人會不會遇到不會的問題？你當老師，常常在那裡翻字典、常常向你學習的善知識請教，再來給你的學生回覆，你的學生就看到你的好學，主動請教、主動發問。學問、學問，要學著怎麼問。「主動參與」，學校裡面很多活動，你都帶頭，主動參與。一個團體的風氣也要靠每個人帶動，不然領導會很辛苦。「主動匯報」，這些帶班的情況要匯報。「主動請示」，做什麼決定會影響團體，不自專，要請示之後再做。這些不只是為人臣、為人子女是這樣，為人弟子亦如是，都是相通的。
其實我們冷靜想一想，我們也作君、也作親、也作師，但是最基本的弟子的態度沒有。因為我們沒有弟子態度，把它做好，所以我們在「君親師」的角色一定會遇到狀況，下屬不夠服從、小孩不夠聽話、學生不夠受教。一遇到了，一定要想到老祖宗的一句話，「行有不得，反求諸己」。我們教的小朋友不聽話，他那個不聽話我有沒有？大家不要看，心不聽話都有能量，那個不聽話的心念一出去，就會造成影響。
之前跟大家舉例子，有一個母親學傳統文化，突然有一陣子遇到「韓流」，看韓劇。哇，沒日沒夜的看，不讀經、不聽課了。她女兒本來很乖，結果她在看韓劇那段時間，孩子在學校不聽課、看小說，馬上感應。所以當領導、當父母、當老師看底下有問題，馬上回光返照，調自己，叫天人合一。人是我們自己的心，天是什麼？自然的軌跡，我們所呈現的所有的現象，都是我們的心反射出去的。心境一調，境界就轉了。所以傳統文化教什麼？心能轉境。心把持不住了，就被境轉了，功夫就在能轉境界，守住自己的真心，守住自己不斷的自我觀照，然後自己以身作則去做。
接著我們跟大家提到，人臣的本分第二個重點要「務本」。務本，「服從為負責之本，禮節為治事之本，勤儉為服務之本」，上次有跟大家提過。我們有務本，我們孩子就學到了，這都是利益他的一生。
接著跟大家談，人臣本分第三，要能「立節、盡忠、規勸、舉賢」。我們透過《群書３６０》的複習，來體會人臣應有的德風。三十八頁六十一句，立節操。首先我們身為公務員、教育人員，一定要不貪。尤其都是國家的公帑，「爾俸爾祿，民脂民膏」，都是人民的血汗。當然這個「立節」，除了不貪之外，包含很多重要的美德都應該帶頭來做，比方工作的盡忠、勤奮，都可以帶頭來做。
這句是講到，「楊震字伯起，弘農人也。遷東萊太守」，要到東萊去擔任太守。「道經昌邑，故所舉茂才王密為昌邑令」，這「故」就是曾經舉薦過的秀才王密，他剛好做昌邑的縣令，「謁見」，去拜見他。「至夜懷金十斤以遺震」，晚上拿了黃金十斤要去送給楊震。「曰」，楊震說，「故人知君，君不知故人，何也？」我是因為了解你有才幹，才推薦你出來服務人民，你怎麼這麼不了解我，還拿黃金來？這是為什麼呢？人與人之間貴在相知，怎麼可以這樣？送黃金有點變成侮辱他了。
接著王密說，「暮夜無知者」，現在已經天黑了，沒有人知道。楊震說，「天知神知，我知子知，何謂無知？」天知道，神知道，我知道，你也知道，怎麼會沒有人知道？所以楊家後來堂號叫「四知堂」，就是楊震立節影響了他一兩千年的後代。這也是讀書人、公務員的好榜樣，我們要立節。尤其剛剛講到，四個主動當中，主動參與也是主動做好榜樣。
第二，「盡忠」。我們看四十頁六十四句，「君子之事上也」，君子在事奉國君、事奉他的領導，「進思盡忠」，上朝為官的時候想著盡忠職守，認真負責。當然他盡忠職守都是為了天下人謀福利，就像我們在學校服務，就是為了教育好下一代，成為社會的棟梁。「退思補過」，退朝居家的時候總想著補救自己的過失，增進自己的德行學問，以便利益大眾。為人臣德行不高，領導人聽我們的話會打折扣；你德行非常高，他打從內心尊重你，你的話他聽得重。同樣的，我們當老師在帶孩子的過程，尤其自身也是失教的一代，傳統文化斷了兩三代了，我們自己也沒有深入，雖然現在在教孩子學《弟子規》、學傳統文化的經典，我們也在學，甚至很可能，我們的習氣某些部分還比學生重。那要不要退思補過？那要反思，我今天的態度、言行有沒有給學生做反面教材？這個要懺悔，退思補過。
「將順其美」，如果國君有美善的德行、善行，要順勢去促進。這個在學校裡面，校長、領導，甚至於年級組長或者是同仁，有非常好的理念要在學校推展，都要「將順其美」，要盡力去支持。好事多磨，學校的好事真的辦成了，多少學生受益？尤其是推展聖賢教育，正確的思想觀念就入了孩子的心靈了，再難都要極力支持，「將順其美」。「匡救其惡」，幫助領導匡正補救他的過失。「故上下能相親」，那你的領導就可以感覺到你的真心，互相之間就愈來愈親愛。甚至於你的校長、你的領導常常有重要的事都會找你商量。一定的，這個是盡忠。
我們想到《弟子規》講「父母呼，應勿緩」也是盡忠，「親所好，力為具」，盡力去做。尤其我們現在整個國家在習主席的帶領下，全面復興中華文化，那學校更不用講了，學校就是辦教育的。這個時候「親所好，力為具」，我們就盡忠帶頭，毫無保留去做。
下一句「勸諫」，在六十五句，四十一頁，勸諫也就是《弟子規》講，「善相勸，德皆建；過不規，道兩虧」，這也是本分，不勸我們就有過失。「親有過，諫使更」，我們的領導甚至同事有過失，「諫使更」；「怡吾色，柔吾聲；諫不入，悅復諫；號泣隨，撻無怨」。其實我們勸領導、勸身邊的人，勸得不好，只要肯拿這一句觀照，保證可以找出我們哪邊還有改進的空間。您假如找不到，我們再好好talk一下，我們交流一下，切磋一下，絕對有！你說：「我都找過了，真的沒有。」沒有你就不會來找我了，你找我代表你雖然其他都做到了，還有一點，耐性不夠。對啊，不然你怎麼來找我？因為你全部都做到了，接著就是耐性，要等待對方的成長，又急不來。當然不要因為這麼講，你就不來找我了，互相切磋可以互相促進。
這個「勸諫」的句子講了，「忠有三術」，臣子盡忠有三種策略、三種不同的方法，甚至是功夫。功夫也有高下，也有淺深。第一種叫「防」，「二曰救，三曰戒。先其未然，謂之防也」，還沒有發生，防微杜漸，這個最高。「發而進諫，謂之救也」，剛剛出現一些徵兆、錯誤，趕快進行提醒、勸諫，這個叫「救」，就化解掉。「行而責之，謂之戒也」，「行」就是已經造成事實，事後檢討補救，這個謂之戒，「戒」就是往後引以為戒。「防為上，救次之，戒為下」。那我們既然懂得這個道理了，我們再為人臣，應該以什麼為目標？「防」，那得要下功夫，要看得很深、看得很遠。
第四點「舉賢」，這個重要。今天我們在一個崗位當中，我們不能培養出一個跟我們一樣的人才，我們離開了，那這個團隊不就受很大的損害？那我們哪有盡到責任？以前對官員的評審，就是看他推薦多少孝廉、推薦多少人才，這是他考績第一項。現在考績變成拿金牌、拿銀牌，有點不是很準確。以前的官員戴的帽子叫「進賢帽」，前面低後面高，你們看過宋朝的戲劇，那個就是進賢帽。最近不是岳飛拍成電視嗎？宋朝那些大官戴的就是進賢帽。後面的人超過前面，超過我們。
有一句格言講，「進賢受上賞」，推薦賢德人，受到最好甚至上天最豐厚的福報；「蔽賢蒙顯戮」，嫉妒人才、陷害人才，自己跟子孫要遭最大的禍患，很明顯的禍患，這個歷史當中都有例子。好，那我們看六十八句四十三頁，這一句就彰顯了進賢的重要性。
這個故事就是子貢問孔夫子，「當今之世，誰是賢臣、忠臣？」孔子說，「齊有鮑叔牙，鄭國有子皮。」子貢聽了很驚訝，「應該是齊國的管仲、鄭國的子產，他們都是治國的良相，這樣才對啊？」子貢的認知跟夫子不一樣。接著，孔子就問子貢，那我問你，經文裡面講，「汝聞用力為賢乎？」你覺得是賣力的人賢明？「進賢為賢乎？」還是推薦很多賢才的人才是賢明？子貢自己想一想，所以很多真理，自己冷靜了也會想通，他說應該是「進賢賢哉」，應該推薦賢才的人才是賢明。孔子提醒他，那你有沒有聽說管仲推薦誰？你有沒有聽說子產推薦誰？那他們當然比不上鮑叔牙跟子皮的賢德。「不孝有三，無後為大」，當父母這樣，當一個人臣亦如是，當一個老師亦如是，一定要以舉賢跟栽培人才為重要的要務。
好，人臣的本分就跟大家交流到這裡。我們下一節課最後一堂，我們談的是第三個重點，「正確的思想觀念才能帶領好我們的學生跟下一代。」這節先跟大家交流到這裡，謝謝大家！


第二十一講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們接下來跟大家交流到「敦倫盡分，閑邪存誠」第三個重點，就是我們要有正確的思想觀念，這樣我們就盡到增長學生慧命的責任。而這個主題，每個人人生的體悟都不一樣。所以這個分享，禮旭是拋磚引玉，也是我們為人君、為人親、為人師，自己要不斷的積累更圓融的、更有智慧的思想觀念。比方說一個父親他人情練達，那他的孩子就跟一般孩子的見識不一樣；一個老師他處事非常圓融，處處替人想，他的孩子跟他相處兩年，絕對受他很大的影響。包含孩子跟著我們幾年，你遇到事情是緊張、是退縮，還是冷靜，還是很果決的去面對、去處理，都有可能會發生。所以這個思想觀念，我們可以透過人生的積累，甚至於可以不斷的從經典、從歷史學到更多的做人做事的智慧。這個深度、廣度，還得老師自己下功夫。我們早一天有智慧，早一天表現出正確的做人做事態度，學生就早一點種下了好的種子。孔子是「學而不厭」，為什麼他學習不厭倦？他學到的智慧馬上可以去幫助學生，所以早一天覺悟，學生就早一天得利益。那不是當老師這樣，當父母，還有當領導，都要有這樣的使命感。
首先，對人應該有的思想觀念、態度是什麼？第一，對人第一知恩報恩，飲水思源。我們閩南話講的，「吃果子，拜樹頭；吃米飯，敬鋤頭」，你吃水果要拜這棵樹，大樹樹神；你今天吃米飯，你要感謝那個鋤頭，就是它們耕耘才能有米飯。當然這個意思也是要感謝農夫，感謝成就我們可以吃到米的一切因緣。
那延伸開來，我們有四重恩，最重要的四個恩德。一，父母恩。為什麼它是最重要的恩德？沒有父母怎麼有我們的生命？尤其三歲以前，一把屎一把尿拉拔成長。懷胎十月的辛苦，臨產，那個生產非常辛苦。昨天我才看到我們一個老同仁，他的太太生了個男孩，他太太差不多四十公斤，很瘦，還流了很多血。他說他印象很深刻，覺得母親的恩太浩瀚，女人生產都有生命的危險。包含生產完，念子忘憂，孩子一生下來，最大的痛苦早就拋到九霄雲外，都是念念考慮孩子的健康。幫我們洗尿布，洗濯不淨，哺乳養育，喝母親的乳汁，三年哺乳可能都要幾百公斤了。所以女人的骨頭顏色偏黑，那個營養都給了嬰孩。
我們整個成長，父母操了多少心？從我們的健康，跟兄弟姐妹的相處，還不懂事常常打架、吵架，那最傷父母。還有安全問題，自己當哥哥姐姐要特別注意弟弟妹妹的安全，不能帶他們去游泳，very dangerous，就很危險，真的出了什麼意外，怎麼跟父母交代？要愛護、保護好兄弟姐妹。包含讀書，有沒有友愛同學，有沒有尊重老師，有沒有用心讀書，這個父母都得操心。包含工作，尊不尊重領導，跟同事能不能和睦。以後結婚還得操心我們夫妻相處、孩子教育種種。所以「母活一百歲，常憂八十兒」，甚至於臨終都還在為孩子著想。
那知恩得要報恩，養父母之身，養父母之心，養父母之志，養父母之慧。在念父母恩，《群書３６０》五十一頁八十二句：「蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬勞。無父何怙？無母何恃？出則啣恤，入則靡至。父兮生我，母兮鞠我，拊我畜我，長我育我，顧我復我，出入腹我。欲報之德，昊天罔極」。
這段敘述，最能讓人回想成長過程中，父母對我們種種的愛護。一開始就講到，那片長得很茂盛的莪蒿，再近一點看，原來不是莪蒿，是青蒿。人很多憂思的時候，往往看東西都看不清楚。因為心中充滿憂思，竟把青蒿都看錯了。因為他的憂思來自於回想父母的辛勞，所以「哀哀父母，生我劬勞」，可憐辛勞一輩子的父母，他們為了養育、照顧我，「劬勞」就是勞苦、憔悴。
當然，從父母的臉上我們可以看到歲月的痕跡。母親照顧孩子，踏出了孩子的人生，也送走了自己的青春。包含我們自己的父親，「父身病，是為子勞成疾」。父親在我們的心中是非常高大，為什麼父親會生病？為家裡的經濟，太操勞，積勞會成疾。我都感覺父親是個巨人，巨人生病了，那個家就感覺好像要塌下來，這是我的感受。我父親一輩子沒有躺下來到醫院去，這個感謝祖宗的庇蔭；我的母親有，曾經生病打點滴，很嚴重。我記憶深刻，都好像世界快要黑暗下來了，沒有母親那種感覺很恐懼，就是母親生病了，自己內心都很恐懼。父母真的是天地啊！所以當唱到「跪羊圖」那個「父身病，是為子勞成疾」，是真的；「母心憂，是憂兒未成器」。剛剛講到的，我們一堆習氣，還讓父母提心吊膽，那是太不應該了。
而剛剛《群書３６０》中這句話的主人公，他已經成人了，可是父母不在了，他覺得「無父何怙」，沒有父親可以依靠誰？「無母何恃」，沒有母親可以仰賴誰？其實，他是心理上覺得沒有辦法回報他的父母。而且一個人能讓他內心最踏實的，就是可以報父母、報對他有恩的人的恩德，這是讓一個人內心最踏實、最歡喜的事情。所以古人才留下來，最大的悲哀：「樹欲靜而風不止，子欲養而親不待」。
當然，有聖賢的智慧，世間任何的事都可以轉，這一點好像上一節課有跟大家強調。有聖人的智慧，可以轉煩惱為菩提、轉危機為轉機，可以化悲憤為力量。雖然父母已經離開了，《孝經》告訴我們：「立身行道，揚名於後世，以顯父母，孝之終也」。一個人真正道德學問成就，他的成就最大功勞就是父母、就是他的祖上，所以父母、祖上得的福報最大，所以我們真的「立身行道」，就是對過世的父母最好的感恩與回報。世間沒有事情不能挽救的，只要我們明白真相。
那當老師的人要不要教生死的問題？要啊。我們的學生也會面臨他的爺爺奶奶、他的家人離去，你不給他引導正確、引導好，他會得憂鬱症。我曾經初中的時候，我一個最尊敬的大姨丈去世了，車禍，我好幾天睡不著覺，他對我非常好。然後我就想，這麼好的人怎麼死了？我想不通。最後我自己跟我自己溝通，我說可能他到更好的地方去了，轉了念頭才睡得著覺。大家就看得出來，我情執深重，感情太重了。都要了解這些宇宙人生的道理，自然而然在面對生死，就會很豁達、很正確的心態。
身體都帶不走，身外之物更不可能帶得走。真正明白人生這些道理，他絕對努力帶得走的智慧、靈性、德行的提升，他不會去努力追逐那些身外之物，一樣也帶不走。不只帶不走，他還牽掛老半天，一口氣在那喘半天，喘了三年、五年在病床上不肯走，「我的房子，我的車子。」多苦！這叫家累，多了一大堆的累贅。人家竇燕山受了聖賢教誨，人家就不一樣，活到八十幾歲。那一天，他自己知道自己壽命到了，該走了，齋戒沐浴，洗得乾乾淨淨，跟所有親屬道別，「我走了啊。」給大家say goodbye（說再見）。講完，坐著，眼睛一閉就走了，無疾而終。五福臨門，最殊勝的就是無疾而終，「考終命」。
我們的學生，人生會遇到多少的境界因緣，老師這些假如都不懂，怎麼引導他、輔導他？所以這個時代當老師得鍊出十八般武藝（用閩南話念出），十八般武藝都得鍊，都得積累才好。對不起，我今天講閩南話講得比較多，因為我今天收到消息，我們閩南漳浦教育局局長大力推展《弟子規》。現在每個禮拜，那個地區所有老師培訓，一培訓就是七天，這個教育局局長親自上課，還有很多老師去支持。那持續很長一段時間，就這樣七天七夜一直培訓，每次幾百個老師這樣培訓。有這樣的父母官，讓我非常感佩，因為太高興了，今天就多講了幾句閩南話。真的是為官一任，造福一方。《詩經》講的，「君子如祉」，君子是人民的福祉、福報，「亂庶遄已」，有他在的地方，很多人民的災禍就化掉。這些老師都學會了，去教育孩子，很多孩子本來要叛逆的就轉過來了。
我們也是今天聽到，在內蒙有個老師也是學傳統文化，他負責的是全校那個年級最差的一班，他給他們聽了一年的傳統文化講座，好像只是一個禮拜的哪一天聽而已，就這樣聽了一年，很多頂嘴的孩子收斂了、改過來了。結果一個全年級最差的班，參加高中聯考，考上好高中的是整年級最多的。要化腐朽為神奇啊。松花江中學當時推展傳統文化，他們的成績快速提升。本來隔壁那個學校比他們好很多，結果他們推展了一兩年，整個成績跨越、超過他們非常多。所以人是可以教得好的。這些好消息我也不能講太多，不然課又上不完，做事還是要掌握分寸，我還得把進度要拉回來。這叫人逢喜事精神爽，隨喜這些好的父母官。
孝子們覺得人生最大的遺憾，就是沒有辦法跟父母同住盡孝，所以他就感覺「出則啣恤」，在外行走的時候，心中悲痛，「啣恤」就是抱著遺憾；「入則靡至」，「入」是回到家裡又見不到父母，就感覺好像沒有到家一樣，房屋空空蕩蕩。這個我們想到翟導演，推開他們家的門，他說他最大的幸福就是喊一聲「娘」。沒有父母就不像一個家庭一樣。「父兮生我」，父親生下我；「母兮鞠我」，「鞠」是養育，三年哺乳，養育之恩。尤其我們在這個時代，其實我們小時候父母都是很艱難，當時候又要工作，又要回來哺乳，母親所承受的壓力非常大，這個大家要回去了解。
我們有一個學長，他就怪他母親沒有照顧他，哺乳只哺了四個月。後來，剛好我們班級裡面有「述祖德」的學習活動，他自己回去了解到小時候他幾個月大的情景，才知道他的母親要工作，趕回來給他哺乳，來回的路程就要五十分鐘，而請假只能請一個小時，他的母親必須在十分鐘之內哺乳。你看那種奔走，那個壓力很大，所以哺乳四個月之後，就因為身心太疲憊，就沒有奶水了。我們不了解情況還怨母親，一了解，才知道自己太不能體恤母親的難處。要善體親心，就知道父母之恩比天高、比海深。
我自己讀到這句「母兮鞠我」，我要非常感謝我的祖父。因為我的記憶沒有記得這麼早，都忘了那個情境了，我的祖父在我們成長過程中就提醒，你媽媽生你們三個小孩，還得去學校教書。我們原本住海邊，我記得我三四歲回到老家，我三歲就到高雄市。我母親去上課，她是沿著海岸線，那個路很小，都要貼著沿海很謹慎的走，不然會掉到海裡面去，這我小時候的記憶都還有，六七歲還懂。我母親每一天下課時間，她要趕回來給我們三個哺乳，還要走那個路很危險的。然後我爺爺就說了，「你母親太累了，帶那個班六七十個人，還要回來養你們三個孩子。」有時候上完課，下課就昏睡過去了，累到昏過去，然後上課都是學生給她搖醒，說：「老師上課了。」沒辦法，醒不過來。啊，當時候聽了很感動，就好像母親在那裡奔走的那個影像就歷歷在目，因為我們自己也知道老家的情境。
爺爺沒有給我們提，我們哪知道？又說我們愛哭，哭哭哭，母親隔天還要上班。然後我爺爺就說，「媳婦，妳去睡覺，我來照顧就好了。」我爺爺也很體恤我的母親。所以當公公的人體恤媳婦，就多了一個女兒，媳婦就多了一個父親。很微妙，我爺爺曾經五十幾歲的時候胃出血，胃出血沒有及時發現會沒命的，就又是我母親發現的。所以我爺爺會說：「啊，我這個媳婦救我一命。」你看公公跟媳婦之間那個緣分結得非常深。所以當時就我爺爺晚上哄我們睡覺，我聽他老人家講，他也很睏了，就用腳搖，拉一條線用腳搖。後來功夫很高，睡著了還能搖，這可能是藉由那個慣性定律。聽到這個不只是感母親的恩，還感爺爺的恩德。我們的人格健康就是因為父母、爺爺奶奶這些長輩，都提醒我們我們忘記的恩德，這太重要了。這是講到「母兮鞠我」。
「拊我畜我」，「拊」，撫育；「畜」是疼愛。母親最早起，母親吃飯吃得最晚，然後最早吃完，又去忙，又去給我們弄水果，所以母親對我們的撫育之恩，都在每一個生活的小細節當中。尤其最晚睡，洗衣服洗到很晚，最早起又要弄早餐。「畜我」，這個疼愛，我母親很疼愛我們，所以我們很喜歡回家，都有香噴噴的東西可以吃。我父親也非常疼愛我們，當時候我們念初中都在長身體，又要讀書讀到很晚，都是父親出去買熱騰騰的東西給我們吃。然後我記得我念小學六年級，我父親買了一台二手車，那是人家開了十年的車，買來的時候後座是歪的。我們三個姐弟擠在那裡，感情愈來愈好。雖然家裡不富裕，為什麼要買台車？全家剛好出遊，那些出遊的情境都是我們一生的回憶。包含那個車子性能不怎麼好，爬坡爬到車子往後退，全家尖叫。雖然它是十年的車，對我們來講，完全是感覺父親他是全心全力的在陪伴我們成長，給我們留下生命中最好的回憶。
所以看這些句子，好像幾十年的歲月就浮現在自己的腦海。「長我」，長養我們，尤其是智慧的增長。我父親平常話很少，最主要是我犯錯比較嚴重，他會訓斥我。那印象最深的就是提醒我要自愛，不要糟蹋自己。「育我」，教育我。而父母給我們的教育，往往在每一個生活的情景，包含我父親給我奶奶拍背，按摩。晚上老奶奶睡不著，父親也不睡，在那裡陪伴，這都留在我們的印象。甚至包含母親只有打過我一次，打我兩下，就轉過身去，我就感覺母親是流淚了，不願意給我看到，「打在兒身，痛在娘心」。這教育我一輩子，那種感受，怎麼忍心再讓父母擔心。所以很多親戚朋友說我父母看起來比較年輕，我父親講，「沒有被孩子氣。」其實我爸爸太厚道了，我們還是有做很多不對的地方。但是就是因為深深感覺父母的愛，就覺得不願意再讓他們難過，報恩都來不及了，還讓他們難過？
「顧我復我」，「顧我」就是顧看，「復我」，就是反覆來回，不忍離去。生病的時候最明顯，看的時候那個憂心就寫在臉上，一晚起來好幾次。我們求學在外，父母也都常掛念。尤其回到家中，第一句話，「你怎麼瘦了？」趕緊煮我們愛吃的東西。
然後「出入腹我」，要出門、進門的時候抱抱我們。我告訴大家一個祕密，據我的記憶，我抱我母親應該是抱到小學四年級，還在抱，所以我一些長輩都笑我，這麼大了還常常粘著媽媽。粘愈久，母子連心的效果愈好，我現在一想起來都有那些情境在。當然，媽媽愈疼我們，抱我們抱到小學四年級，我們要怎麼回報？把父母給我們的這份真愛，要去愛別人，這才是報父母的恩，這樣父母才沒有白愛我們。「出入腹我」。
所以「欲報之德，昊天罔極」，念著比天高、比海深的恩德，回想父母的含辛茹苦，卻沒有機會報答的時候，就是感嘆，念著蒼天，然後心裡憶念父母的恩德。所以這是痛切自己，這一份遺憾不能夠停止。那當然我們就轉成「立身行道，揚名於後世，以顯父母」，至誠一定感通，父母在天之靈一定會很欣慰。
好，那我們體會父母恩，接著我們看怎麼來報恩，五十七頁八十九句：「子曰：孝子之事親也，居則致其敬，養則致其樂，病則致其憂，喪則致其哀，祭則致其嚴。五者備矣，然後能事親」。
侍奉父母，日常居家的時候應盡恭敬的心去伺候，不只讓父母食衣住行無憂，而且要以恭敬的表情、恭敬的心去伺候。所以子夏問孝，孔子說「色難」，歡歡喜喜、恭恭敬敬的表情、態度去侍奉父母，這是最難能可貴的。
我遇過父母，孩子讓他衣食無憂，挺會賺錢。但老人家講，「我們也不缺那些錢，讓我們最難受的就是孩子頂撞我們，那言語非常忤逆，對我們發脾氣。」老人家講，「他這麼一頂撞過來，我兩個禮拜緩不過勁來。」所以這個「居則致其敬」，恭敬很重要。為什麼緩不過來？我當時候聽，我就推想，因為父母從我們來到這個世間，看著我們的容貌這麼天真、這麼可愛，然後一把屎一把尿這樣把我們拉拔長大，經過了多少的歲月，陪我們喜怒哀樂。所以當他看到一個長得比他高的兒子、比他大的女兒，他回想的是整個過程。而今天，他曾經抱在懷裡的孩子這麼可愛的臉龐，居然頂撞他，你說他緩得過勁來嗎？所以有時候我們不能設身處地父母的心，就不知道我們這一句話殺傷力有多大。
所以夫子這些提醒很重要。「養則致其樂」，奉養的時候應該和悅的心、歡喜的心去服侍，食衣住行都是「養則致其樂」。煮父母喜歡吃的，煮的時候不要太硬，「軟、暖、緩」。老人牙齒比較不好，食物要煮得軟、煮得爛，他才好咬；第二，要煮熱食，吃涼的食物傷胃，不能給老人吃涼的東西；第三，老人吃飯比較慢，不好咬怎麼會吃得快呢？這個時候不要催老人吃東西，還有跟老人一起吃飯不要吃太快，當孩子的人、當孫子女的人，一下子吃完了，「爺爺，你怎麼吃這麼慢？」他就很有壓力，一直吃。還有，老人還沒吃完，就在那裡開始收盤子了，那老人也很有壓力。所以伺候老人要柔軟，尤其人老了像小孩一樣，要細心呵護。所以跟老人一起吃飯要吃慢一點，一定要吃得比他慢，他就沒有壓力了，你陪他吃，他很高興。
食、衣，穿衣服，保暖。常常春夏秋冬，體恤這個季節的變化，提醒父母加衣服，或者添加新的衣裳。有時候摸摸父母的背，感覺一下夠不夠暖。我想那一個動作，可能會讓父母覺得比衣服還要暖。有時候抱抱自己的父母、抱抱老人，這都是父母跟我們之間很好的肢體的溝通。
那當然你買衣服也要孝順，順，要順父母之心意。你不要買他覺得太昂貴的衣服，還是買很好的品質，但不要太貴。甚至於雖然買的品質很好，不算太貴，可能父母還嫌貴，這個時候你假如三百塊錢買的，你就跟爸爸媽媽說五十塊錢，那父母一想，「哦」。不然他覺得太貴，穿在身上，每一次看到，「哎呀，好貴，好貴。」那他穿著不歡喜，所以這個時候可以跟父母說「五十」。父母一拿來穿，說：「還是有點貴啦。你明天再幫我買一件。」那你要趕快去買，你不能說，「啊，又要買一件。」要很歡喜說，「好好好。」你不要又在那裡算：又要三百。那你要改進，你心中沒有父母，只有money（錢）。孝子心中沒有那些金錢跟物質的概念，只要父母歡喜，全心全意去辦到。
我們看德育故事，曾子伺候他的父親，剛好今天那個菜，父親特別喜歡吃，吃完了，問曾子說：「還有嗎？」「有。」沒有都馬上說有，為什麼？人老了，脾胃比較弱，要遇到他很喜歡吃的東西，不容易。所以看到老人胃口好，那孝子心花怒放，很高興，沒有都馬上說有，然後回到廚房趕緊做。或者，廚房沒有，趕緊去借，一定要拿來讓他父親吃得歡喜痛快。所以物質只要父母歡喜的，趕緊去提供給父母，報這個養育之恩。這是講到衣。
食、衣、住，住的環境，注意老人最怕摔，他那個浴室，這些老人生活的環境，都要有防滑的措施。最近整個我們祖國大陸重視傳統文化，現在連鞋子都有孝親鞋，底部特別防滑，這都是體恤老人怕摔。這個企業絕對做得成功，他不只在經營事業，他還在弘揚中華文化。那個底部好幾層，老人一穿非常穩、非常舒服。所以，住的考量，包含溫度、濕度、通風都要考慮。
甚至於老人比較習慣住在他熟悉的環境，他熟悉，一吃飽飯可以出去散步，跟這些老朋友談話聊天，他日子非常舒坦。結果有時候我們沒有體恤到老人的心情，硬是把他帶到都市叢林。這個譬喻不錯，那高樓大廈一棟一棟的，有沒有像森林一樣都圍起來了？都市叢林，那他整個生活就很不習慣。
其實，你們很喜歡住都市，我喜歡住在山清水秀的地方。首先空氣清新，空氣比吃的食物還重要，對自己生命的幫助，空氣跟水住在鄉下最好，在都市還要買礦泉水，花得更多。你常常出門就是青山綠水，那個芬多精很多。所以你真的孝順，搬回去鄉下跟父母一起住也挺好的。「我的事業呢？」那你不明白，你這一生的福報，該是你的跑都跑不掉。你回鄉下去，還是可以賺得到這些錢、這些福報。那陪父母晚年日子過得這麼舒坦，將是你一生最大的安慰。
所以我本來打算，因為我成績不錯，考上老師，剛好我就住在那個鄉下，代課一年。那個校長問我，「你願意留下來嗎？」我們學校裡就有一座山，我一下課就可以爬山，特別幸福。結果因為成績好，可以回都市，我打電話給我爸爸說，「爸，您覺得我在鄉下好，還是回到都市？」我爸說，「回來吧，離家比較近。」我就聽話，我就回去了。不然我現在也教書十多年了，在鄉下可能每天晚上出來賞月、泡著茶，跟人家談《群書３６０》。也有可能啊，現在台灣印這個書很多，說不定就在跟人家探討。那後來就回家了。我們孝順嘛，順著父母的心意就對了。
好，這個食衣住行，生活點滴都要體恤入微，養父母之身。再來，養父母之心。不能讓父母有被冷落的感覺。工作再忙，回到家陪父母坐一坐，談談心，是一定要有這份孝心就對了。其實，我們最親的家人都很能體恤我們，但我們要以一份真心去換、去感得他們的欣慰。
昨天我跟我們執行長，他很愛護我們，吃飽飯，給我們很多勉勵，其中他就舉到他們夫妻相處。這些相處的真心，大家要會聽，要舉一反三，反三有點來不及了，現在要舉一反一切，對一切人都要用這樣的心。
他提到，他的工作比較辛苦，他是兩千多人的大家長。現在更辛苦，海外還有小孩，嗷嗷待哺。所以當大家長不容易。白天出門，太太還在休息；晚上回來，太太已經睡覺了。這是披星戴月。很早起床，天還沒亮；很晚回來，天也是暗的。所以只要有時間，一定把這個時間空出來給太太，「啊，夫人，我有時間了。」一排出來，然後他的夫人就說，「你已經這麼辛苦了，你好好休息。」因為他把太太放在心裡，一有空了，絕對第一個馬上都想到自己太太不容易，馬上就把這個時間空出來給太太。那太太感覺他的真心，馬上就說，「你太辛苦了，好好休息。」說不定要煮一餐很好吃的。這是我的推想，待會下課再跟執行長確認。
你看夫妻這樣真心相待，那孩子一定懂得夫妻之道，每天都在真心相應給孩子做表率。那我們馬上有時間，都想到父母、想到子女，縱使陪伴他們的時間不是很多，他們絕對可以體會到我們的真心。真心做出來了，最親的親人都能感覺到。為什麼做不出來？沒心肝，沒放在心上，才會做不出來。然後就會有一個非常漂亮的藉口，「我忙啊，忙到沒時間吃飯……」所以這個時代有點不是很妥當，就是好像賺錢最多的人，誰都要看他臉色，誰都要給他開綠燈，好像他不回家看望父母，沒時間陪家人，全部都要給他綠燈。其實不對的。
只要跟父母、跟家人相處，覺得我們冷落了家人，都不妥當。把那麼多的時間都花在外面，那你花那麼多時間是真心嗎？對父母、對親人都不愛，「不愛其親而愛他人者，謂之悖德」，不妥當。尤其假如學傳統文化，還讓父母、家人覺得被冷淡，「來人吶」，是要處罰的，是沒有做好表率。說到這裡我要懺悔一下，我當時候念大學，回到家裡，好像大部分時間都跑出去找朋友了。這個還是冷落了自己的父母跟姐姐，後來姐姐點了我一下，「你回家，在家裡的時間好像蘸醬油」，蘸一下就不見了，不見人。這很慚愧。你看父母還這麼包容我們。
好，不能讓父母有煩惱心，什麼讓父母在煩惱？趕緊改正、去掉。不能讓父母有驚怖的心，恐懼、擔憂，不行，要趕緊去解除掉。不能有愁悶心，憂愁煩悶。不能有難言心，讓父母很想講的話，憋在心裡講不出來，這是很不孝的；要讓父母心裡話，隨時可以跟我們講。不能讓父母有愧恨心，慚愧、抱憾、埋怨的心不可以有。
那要真的養父母之心、養父母之志，有一段話非常好。「父母所欲為者」，「欲為」就是父母的志願、志向，「我繼述之」，發揚父母的事業，或者圓滿他的志願，「我繼述之」。「父母所重念者」，非常關心、掛念的兄弟姐妹跟孫子女，或者是孩子，父母本身也有兄弟姐妹，也有孩子、也有孫子，「所重念者，我親厚之」。
昨天我們一位學長，談到他父親有一個姐姐，當時他們移民到大馬，他這個姐姐還在大陸，生活很不容易。他常常寄錢回去給姐姐，後來他姐姐的孩子全部讀到大學，都是他父親支援他姐姐跟這些外甥、外甥女。那他這麼照顧姐姐跟她的後代，誰最高興？他的父母啊。子孫對父母來講就是他的枝葉，父母是根。
這是養父母之心，還有他的志向，最後是養父母的智慧。孔子提醒我們，「老者戒之在得」，人年紀大了，最重要的就是讀聖賢書增長智慧，愈來愈豁達，愈來愈放得下。假如沒有深入修學聖賢教誨，這社會風氣攀比很厲害，比來比去，患得患失，煩惱會愈來愈多，就沒有寧日可以過了。所以子女孝順父母，在他晚年一定要讓他深入聖賢的教誨，他一定寬心，他一定人生很充實、很有目標。好，這是養父母之智慧。
回到我們跟大家講到，對人首先要知恩報恩。對我們的老師，報恩最重要的，依教奉行，對社會做出貢獻，是給曾經教導過我們的老師最大的欣慰。當然，過年回家一定要去看望老師，老師年紀都大了，一定要把《群書治要》，把《弟子規》、《了凡四訓》帶給老師，老師會很欣慰自己的學生在學這個。你帶回去給老師，說不定其他的同學去了，老師又把這些書介紹給他們，那你以前那些同學都有緣分。我們知道遇到老祖宗教誨的難能可貴，要知緣、惜緣、造緣，造更多的人能夠聽聞聖賢教誨的因緣，因為這是我們的責任，我們現在是聖賢弟子。
國家的恩，剛剛跟大家提過。還有大眾的恩。「一日之所需，百工斯為備」，一個人一天，各行各業在照顧我們。那怎麼回報各行各業對我們生活的照顧？首先，自己也要把自己這個崗位做好、這個行業做好，我們就利益了這個社會。每個人都盡心盡力在自己的崗位、行業，整個社會就非常安樂、非常興旺，每個人盡一份力量。
再來，面對各行各業的服務，我們要非常感恩的去謝謝他們。比方我們開車的時候，公路上收費人員，他也在服務我們。你過去的時候，給他親切的一個問候、感謝，說不定他三天心情都很好。今天你到餐館去，也很感謝那些服務人員，說不定他整天工作都非常愉快。甚至於因為你很感謝他，下一次你到那家餐館吃飯，他會給你加菜。然後第三次去，你記得把書拿過去送給他。假如他學了，以後他服務的人，說不定他都送他經書，那你功德無量。你那份感恩，就當了學傳統文化的好榜樣，人家給你結善緣，那你廣結善緣，說不定他也廣結善緣。
「天不生仲尼，萬古如長夜」，在這個功利時代，沒有遇到孔老夫子聖賢教誨，人生怎麼會光明呢？我們自己曾經走過黑暗，就不忍心看人再多一秒鐘在黑暗當中。所以我記得，當時候只要有人說想要拿什麼《弟子規》、《了凡四訓》，再晚我們都給他送去。甚至於車上隨時都準備好，你跟他聊兩句，那個人眼睛發亮，書就拿出來了。說不定你這輩子就跟他見最後這一次，或者只有這一次，你下次想給他，可能因緣就不具足了。
好，這是大眾的恩。老祖宗也留了一句話給我們，「受人滴水之恩，定當湧泉相報」，我念這一句的時候，剛好跟這個講台背景有點呼應，這個滴水之恩都要放在心上。歷史當中有講「一飯千金」，有一個婦女看到韓信當時很落魄，一看面有菜色，餓了好幾天，非常憐憫他，煮了一餐飯供養他。韓信念茲在茲，不敢忘了這個恩德。後來他當了大將軍，把這個婦女找過來，然後賜給她千金。這「一飯千金」的典故，就是從韓信不忘一飯之恩來的。
另外，韓信不簡單在哪裡？曾經侮辱過他的一個少年，讓他從他的胯下爬過去，他也把他找來了。結果這個人嚇得半死，「今天可能命沒了」，跪下來發抖，「將軍饒命。」結果韓信感謝他，讓他修養自己的忍辱功夫。一個人的成就，絕對跟他的忍耐、忍辱成正比。當時候假如忍不了，跟他一衝突，可能就會有傷亡。所以這個因緣提醒他要能屈能伸。他今天成就事業了，感謝他，不只沒有處罰他，還給他一個官位做。
大家假如聽這個故事聽懂了，給他羞辱的人他都感恩，那我們學到了，這一生不就生活在感恩的世界裡了？所有的人都是來提升我、來成就我，有順增上緣，有逆增上緣。他罵我，讓我訓練定力，不受他影響，那他也幫助我啊。而且他罵我、毀謗我，我沒有犯這樣的錯，「人之無過咎而橫被惡名」，沒有過失被人家毀謗，「子孫往往驟發」，這《了凡四訓》講的。那被人家罵，好事還是壞事？你們好像有點吞不下去。所以啊，人只要這句經文一入心，你的太平日子就來了。入心了，「我沒有過失他罵我，他送福報給我，我還修智慧。」為什麼？「一切法得成於忍」，你忍得過，你才定得住，定之後就能開智慧。他一罵，哇，火冒三丈，功德全部燒光光。所以他給我福報，他又給我智慧，讓我練功夫。
那這些道理真搞明白了，日日是好日，時時是好時，人人是好人，事事是好事。現在很多人要移民，你真明白了，還有什麼好跑來跑去的？跑到最後，現在很多人跑海外去又跑回來。為什麼？跑海外去，語言、生活環境、背景什麼都不一樣。老祖宗有德，我們中國、還有華人在的地方都會愈來愈好的，更重要的是我們要聽話，不聽老人言，吃虧在眼前；真聽老人言，幸福在面前。
接著對人，第二個要愛敬存心，這是對人很重要的心態。不管你面對什麼緣分，那個人找你麻煩，你還念念為他想，「精誠所至，金石為開」，就化掉了。假如這個人找你麻煩，你跟他對立衝突，那就沒完沒了了。所以人要有肚量，而且學聖賢教育的人「正己而不求於人」，不要求人，要求自己、正己。別人不恭敬我，我一定恭敬他，不然我就白學了孔子的教誨。「君子喻於義」，對人要有道義，要仁愛存心，孔子又沒有說，對你好的人你才愛他。顏回夫子說「人善我，我則善之；人不善我，我亦善之」，這才是修養啊。顏子講，「人之無良」，他是舉《詩經》的句子，非常美，「人之無良」就是人家不善良，惡意對我，「我以為兄」，他不善意對我，我把他當兄弟看待，那才能化掉，才能給社會最好的表率。
好，學傳統文化從哪裡學起？今天回去考慮一下，哪一個人是你最討厭的人，先練功夫，把他的照片放在你的床頭，每天睡前、起床給他鞠一個躬，慢慢心就轉過來了。轉過來以後，再去現場練功夫。這個也叫循序漸進，不然一下子去見到，有時候轉不過來又跟他杠上了。可以先練，這叫真幹。
「先難」，怎麼落實仁愛大道？先從最難的習氣對治，先從最難的人去落實仁愛、去落實愛敬存心，這叫有氣魄、有氣概！真想成就，真想給社會做表率，真想利益眾生，你就能真下功夫。人不肯改習氣，還是願力不強、利眾的心不切。因為我們不改，就給人不好的影響，就給孩子負面的帶動，你真愛護他怎麼願意呢？所以你真的知道抽煙對孩子的健康不好，你那個父愛一提起來，當天就斷掉了。有沒有人抽煙？大家都沒有，都是good student，都是好學生。
這個愛敬，不難。為什麼恭敬？因為我們明理，每一個人都可以成聖成賢，你怎麼不恭敬他呢？每個人都有明明德，都有本善，我們今天跟他有緣，沒有別的目的，就是協助他成聖賢，不然太可惜了，所以敬。愛呢？以「祖宗之心為心」，天下哪有不友愛、不和睦的族人呢？我們都是炎黃子孫，所以每次放「黃帝頌」，聽了都很感動，體會炎帝、黃帝這些聖主他們的心情，你就沒有看不順眼的人了。
那這一份愛體現在哪裡？親戚朋友相處，要「難與能與；難作能作；難忍能忍；密事相語，不相發露；貧賤不輕；遭苦不捨」。親戚朋友之間表達這份愛護，「難與能與」，他急需錢財，要有通財之義去幫助他。「難忍能忍」，家裡人哪有不摩擦的？能包容、能禮讓、忍讓、謙讓。「難作能作」，辛苦的自己帶頭做，犧牲的自己帶頭做，難作能作。親戚朋友之間，他有很多心理話跟你講，你不能去再講給別人聽，不言家醜這個也很重要。「貧賤不輕」，他比較貧窮，地位比較低，一樣愛護尊重他。甚至於他雖然貧窮，但是我們小時候，他對我們很多的愛護，我們要放在心上。人絕對不要因為自己的錢多、地位高，而被這些名利所染污，這是人生最大的悲哀。人生最大的財富是智慧的提升、是真心不斷的保持跟提升，這是帶得走的。親戚朋友遭到苦難，絕對不棄不捨，全心全意幫助他。
這幾點，假如一個團體裡完全去貫徹，那這個團體向心力、凝聚力會非常強。每一個人在這個團體當中非常安心，因為他只要有問題、情況出現，所有的人都拉他一把，鐵定可以度過難關。別人人生會有起起伏伏，不管是學業還是事業，那我們會不會？會。別人跌倒你拉他，改天我們不小心跌倒，必然種因得果，也有人會拉我們，「出乎爾者，反乎爾者」。所以什麼人最沒有福？斤斤計較的人、不肯吃虧的人，那是沒有福報的人。
再來，我們對人應該有的態度，師長講到的：「互相尊重，互相敬愛，互相關懷，互相照顧，互助合作」。能這麼做，天時不如地利，地利不如人和，這個「人和」，鐵定可以讓家庭、事業興旺，甚至於就像我們執行長他的企業，他們這樣去落實，那感動中國以外，現在這次來感動很多我們大馬的企業家，還有海外很多因緣，都很感佩。誰不願意自己的企業團體變成一家人一樣？
執行長公司有一個員工離開五年了，結果聽到消息，她得了重病，全公司募款，趕緊去看望她、幫助她。哇，她的母親就說到，她現在的公司都還沒有來看她，怎麼是五年前的公司來看她？公司的同仁就講了，她雖然離開公司了，她還是我們的家人，我們還是要愛護她。所以能這樣去愛護自己的員工，這是仁德，「有德此有人，有人此有土，有土此有財，有財此有用」。現在很多父母，比方說兒子在公司被感動了，父母說那我連女兒都到這個公司來工作。所以我們執行長他們公司，現在很多可能是母女檔，還是兄弟檔，還是姐妹檔，這樣的拍檔應該是愈來愈多。這樣人事招聘都省下來了。現在企業裡面最大的損失是什麼？人員流動。一流動你要重新栽培，那是最大的損失。他們公司人員都不走，他們的親戚朋友都來。
所以「天道無親，常與善人」，上天都會庇佑這個行仁道的團體。我相信老祖先、聖賢人都在庇蔭，一個企業能夠盡心的弘揚中華文化，所以固鍀的願景就是將聖賢教育、聖賢文化帶給全世界、造福全人類。我們這個民族就是最重視倫理道德的民族，在各行各業都是奉行聖賢、契入聖賢。所以在醫學界，是醫道；在商業界，商道；在教育界，師道，每一個行業都是培養造就聖賢的因緣。兩千多員工在這樣的環境薰陶，那是真正安了兩千多個家庭了。
接著我們談第四點，對人當中要離愛憎、離好惡的心，喜歡這個人、討厭那個人，這個心要放下。因為假如這個心不去掉，我們走到哪，製造紛爭，討厭的人就對立了，愛護的人就袒護了，這樣處事沒有德行跟智慧。所以下功夫首先把憎恨、這個好惡心放下來。以什麼心呢？平等的恭敬、平等的慈悲心。甚至於假如對人情事理更明白，離我們近的人，愈近，你要對他愈嚴格；離我們比較遠的同事，你要對他愈寬容、愛護，這是人之常情。離你愈近，你又對他很好，人家會覺得你都寵愛這些人；然後對他們又冷落，他們本來就已經覺得跟你關係比較遠，你又不主動關心他們，他們一定胡思亂想。
那這一點我做得很不好，昨天晚上我們執行長約我去參加我們晚餐溝通會，我們英文組的同仁，他坐在我旁邊，「我來中心這麼久，第一次跟蔡老師一起吃飯。」害我有點快吃不下去了，很慚愧。然後另外一個也是英文組的同學說，「我也是。」幸好我已經答應下個月他們辦課程，我要去參與學習一堂課。我們同仁都非常可愛，我也是非常感佩他們。我調查起來，他們以前事業都做得挺大，或者在學校教書都表現得很好。但是捨掉這些工作來到我們這個大家庭，這都是難能可貴的因緣，我們要彼此護念、互愛，彼此成就。那我就不能偏心，要平等愛護、平等慈悲。
再來，第五點，對人有一個教誨非常好，這是我自己提出來跟大家交流的，這沒有標準答案。你們的人生也很精彩，一定也能積累很多去供養他人的這些好的做人做事的態度。這第五是師長講的法語，「別人錯的，也是對的；我對的，也是錯的。」
為什麼別人錯的也是對的？他會犯錯是他沒有學過，「人不學，不知道」、「不知義」，所以這是很平常的現象，他沒學就會？他又不是孔子再來。假如對別人錯還不能包容，那我們太苛刻了，所以別人錯的也是對的。可能有人又說了，「他都學五年了，還這樣？」人不肯依教奉行，可以出一百個藉口，一百個理由。他學五年還學成這樣，他更可憐！有沒有道理？有啊，因為他學到一個坑洞裡面拔不出來了，你不只不能跟他生氣，他都學錯了，你還跟他生氣，那我們心量不是太小？而且他學錯了，掉下去，他的名牌上面還說學《弟子規》。然後他學錯了、做錯了，人家說「你看，學《弟子規》的都這樣」，他造孽，他背因果責任。所以學愈久的人學不好，你要對他愈仁慈，要全力把他拉起來。愛敬存心，要設身處地，幹嘛跟他一般見識、跟他過不去呢？轉個念，絕對不會跟人對立跟衝突。所以「做事需替別人想，論人先將自己想」，我自己的心態有沒有偏掉？
「我對的也是錯的」。我對人錯，高下的心就出來了，要去跟人爭個對錯。家裡不是爭對錯的地方，家裡人講理，講理就氣死你了；夫妻、親人要講情義，講情就互相疼。所以「我對的也是錯的」，有這個高下心，就拿道理壓人就不對了。
最後一點，對人不猜疑。人與人之間不信任，那是團體最大的危機，很容易就垮掉了。你說：「他還是有很多問題呀。」很多問題，那我們有責任讓他改過來，不要去懷疑「人之初，性本善」，不要互相猜疑，然後又去傳來傳去，這是動搖人心，最嚴重。
再來，我們去猜別人，這都是不厚道的態度，為什麼？我們夠了解他嗎？我們對他現在辦的事情客觀了解嗎？那不是變成武斷嗎？有一位學長他的父親教導他，「你對一個人還沒認識三年，你不要隨便批評他。」因為你沒有足夠的時間了解他，可能都錯怪人家了，還去講給別人聽，又障礙他跟人家的因緣，這就造孽了。
好，今天時間到了，就跟大家交流到這裡。最後還有對事對物，我們下個禮拜再把它講完。謝謝大家！


第二十二講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們課程從《群書治要》當中看，歷代皇帝沒有不尊師的，「師嚴而後道尊，道尊而後民知敬學」。尊重老師，進而尊重道德學問，那每一個人就有智慧、就有德行，天下才能夠安定。所以這幾節課我們談的主題是「做孩子一生的貴人」，上節課是第七個重點「自我教育的重要性」當中第四個要點：「敦倫盡分，閑邪存誠」。
在「敦倫盡分，閑邪存誠」中，我們又分為三項跟大家做深入的交流、探討。盡自己的本分，在為師的角色上，要「作之君，作之親，作之師」。延伸開來，扮演任何一個角色，要扮演得圓滿，要讓人家接受、信服，這個「君親師」的精神都要能夠到位。「君」，以身作則；「親」，愛護，不棄不捨；「師」，循循善誘，機會教育。
而為師者，他也為人臣子，他也為人弟子。尤其我們這個時代，縱使在學校從事教育工作，我們所接觸到的師範學院的培訓也是只有四年的時間。像我自身在學校服務之前，我是讀師資班，是大學畢業之後再讀一年的教育學分，讀了一年，人家就叫我們老師了。看著我們老祖宗的經典，被人家叫「老師」，戰戰兢兢，如履薄冰。為什麼？德不配位，名不符實。「師者，所以傳道授業解惑也」，傳什麼道？授什麼業？解什麼惑？甚至於自己人生還有很多疑惑不能解決，自己都不能覺，怎麼去覺悟他人？所以從事教育工作要名符其實，自己在經典當中要下大的功夫、不斷的深入才行。而且首先要具備一個做弟子的態度，假如我們今天在學校教學，覺得自己已經可以是老師了，那這就已經我們自身沒有自知之明了。自己都不明，怎麼去啟發別人的智慧呢？所以人貴自知，自己的程度到哪裡，自己心裡有數。
我們在這個時代，兩三代人忽略了聖賢教育，我們都是補習的狀況，更要從根本紮根做起。所以這個「敦倫盡分」當中，為人弟子的本分要做到。我們跟大家分享到，要主動發問，有不懂的地方要詢問。其實這是《弟子規》當中對追求學問的一個基本態度，「心有疑，隨札記，就人問，求確義」。我們聽到這句話，大家都點頭、都認同。那請問，上個禮拜七天過去了，我們面對那麼多人事物，有沒有不了解的地方？針對不了解的地方，有沒有請教經典、有沒有請教他人？假如沒有，那這句話還是知識。
為什麼我們不去主動的請教他人？因為我們覺得還有明天，「明日復明日，明日何其多？我生待明日，萬事成蹉跎」，所以這種主動學習的態度不足。再來，利益他人的心不切。學聖賢教誨，「慈悲為本」，要利益人的心很切，我早一天明白，我早一天可以利益孩子、利益他人。總是要在遇到的事情當中，清楚自己的心不足在哪裡，這個毛病出在哪裡，為什麼會有這個行為，心需要在哪方面去修正、去提升。孟子說到：「學問之道無他，求其放心而已矣」。真正的真心，應該念念要利益他人，那就要主動提升自己、主動突破自己，這是愛人的表現。
不只是為人學生、為人弟子（我們是聖賢弟子），還有為人臣，在學校裡面我們面對校長，我們也是為人臣。其實我們想一想，我們到底要教給我們的學生什麼學問？我們要教給他，首先我們要明白這些學問，進而要去做到這些學問。假如我們自己沒有用心去做，知行不合一，學生要信任我們也不容易。
而學什麼呢？「人無倫外之人，學無倫外之學」，倫常不外乎五個關係，在家有三個倫常關係，出外延伸出君臣（領導跟被領導），還有朋友關係，家裡面就有夫婦、父子、兄弟，這個五倫，學問沒有超過五倫關係的。假如我們在學校裡面跟領導都處不好，我們教出來的學生懂得怎麼「君仁臣忠」嗎？所以這些都是值得我們思考的問題。今天假如一個老師，他在家裡的倫常關係都處不好，他每天甚至還帶著情緒到學校去，可能學生還要受池魚之殃。大家求學過程當中有沒有經驗，某某老師今天走進來，學生說：「小心一點，今天好像有點暴風雨的前兆。」那我們在講台當中就不能做好榜樣了。「學問深時意氣平」，我們在講台上常常讓學生感覺帶著情緒，甚至於言語當中還會針對五倫關係批評、發脾氣，那已經沒有辦法給孩子學到怎麼人與人和睦相處了。
夫子有一個精神，是我們從事教育工作一定要時時能夠這樣去期勉自己：「聞善必躬親行之，然後導之」。聽聞到好的教誨，必然自己，「躬親」就是親自去落實了、做到了，然後去引導學生做到。這是以身教來做示範。
那這個態度對於我們接下來談的第三個部分非常重要，就是一個為師者要有正確的思想觀念，他怎麼去對人、怎麼對事、怎麼對物？他對人的態度，可以是隨時隨地都呈現在學生的面前。什麼時候是教育？可能有人會覺得上講台才是教育，當父母的人覺得把孩子叫到面前來，就是開始教育他。其實，一舉一動潛移默化都在影響；甚至於沒有見到孩子，光是思想波都會影響。之前跟大家講到一個例子，有一個母親本來學習傳統文化挺認真，有一陣子看韓劇（不看韓劇好像還要有一點定力才行），結果就迷了，看到三更半夜。突然發現她的女兒在學校不認真學習，都在偷看小說。她在那裡看韓劇也沒讓她女兒看到，但是她這個不認真的念頭就影響到她的女兒。所以父母跟子女是連心，確實如此。
我們上一次跟大家就「對人」談到，第一，知恩報恩、飲水思源，這是做人的大根大本。
第二是愛敬存心。不管任何時候，哪怕是跟人有摩擦、衝突，「道也者，不可須臾離也」。有沒有尊重對方？有沒有愛護、為他設想？這個愛敬之心「不可須臾離也」，要時時能提得起來，不然學聖賢教誨會學成應付。你對某些人尊重、某些人不尊重，這不學成不平等、學成大小眼、學成傲慢了？瞧得起的就尊重，瞧不起的就不尊重，這樣學是學偏了。不只對人平等恭敬，任何時刻也要平等恭敬。老師看我們的時候我們要恭敬，老師不看我們的時候我們還是要恭敬；在眾人面前要恭敬，自己獨處的時候也要恭敬；上班的時候要恭敬領導，下班的時候還是要恭敬領導。不然就學成做樣子，應付給人家看。
第三，我們提到互相尊重、互相敬愛、互相關懷、互相照顧，互助合作。其實這些對人的態度，說難，不難做到；說簡單，也不容易。關鍵在哪？能不能放下自我，念念為別人著想，這樣就不難做到。不然以自我為中心，容易放縱自己的念頭跟言行。
第四點，我們提到要離愛憎、離好惡，要平等恭敬、平等慈悲。
第五點，有一句跟大家共勉，「別人錯的，也是對的；我對的，也是錯的。」這樣的存心，懂得寬恕，懂得時時反觀自己的心有沒有偏頗、有沒有高下、有沒有傲慢。其實，我們的心偏了，又有什麼資格去講他人、去論對錯呢？所以必然我們自己先做好了，自自然然感化他人，叫「正己化人」，這是一個很重要的處事態度。
比方，我們可能在跟人談話當中會談到，「哎喲，那個人買那個名車，要幾十萬呢。」我們可能接話，「有什麼了不起，我才不稀罕那些東西，我安貧樂道，我不追求那些虛榮的東西。」別人在貪物質，其實我們講這些話的時候，自己有沒有在貪呢？還要標榜自己挺高尚的，不追求那些東西，可能我們當下也在貪這個高尚之名。所以看別人貪的時候在批評別人貪，可能當下我們也在貪。所以蘇東坡先生那個公案很好，「心中有佛，見人是佛；心中有糞，見人是糞。」心裡面沒有貪瞋痴慢，遇到人家貪瞋痴慢，他不會起現行，他遇到這個緣不會起現行。
比方說一個人跟你講話很傲慢，你可能他一離開，說：「有什麼了不起，就是碩士畢業而已，有什麼了不起。」其實我們在講這個話的時候傲慢心也起來了。比方說，「你不要生氣好不好？你講話小聲一點！」我們在講別人的時候，我們自己不也是沒有做示範嗎？我們也動氣了。所以聖賢學問用功處在「善觀己心」，時時能洞察心念是覺還是迷、是正還是邪、是清淨還是染著。
第六，跟大家談到處事不猜疑。當然，我們在跟大家探討這些處事的態度，我們當下在吸收，心態也要對。比方，我們說知恩報恩，那是自己做知恩報恩。不然我們懂了這個理，又去看別人的過，他沒有知恩報恩、他沒有愛敬存心。所以學聖賢教育的人求之於己，不要求別人，「正己而不求於人則無怨」。
我們不猜疑別人，但是遇到別人猜疑我，「嚴以律己，寬以待人」，別人猜疑我了，反求諸己。「君子恥不修」，這句話在《群書治要》當中也有，「君子恥不修，不恥見污；恥不信，不恥不見信；恥不能，不恥不見用」。君子羞恥自己沒有真實的修養，不羞恥別人誤會他、侮辱他。別人誤會、侮辱我們就動心了，那哪來的修養呢？「受侮不答，聞謗不辯」，才是功夫。我們要重實質的東西，而且對於什麼該羞恥、什麼不該羞恥要搞清楚，人會覺得說被別人瞧不起很羞恥，不是的，做不到聖賢的教誨才是真正要羞恥的。「恥不信」，羞恥自己沒有做出讓人家相信的事情、言行出來，不羞恥自己做到了但別人還是不信任我，我們已經心安理得，不去強求，日久見人心。我們不能人家一個不信任，我們就跳起來了，那是變成什麼？強求別人、要求別人要相信我們。任何事情要讓它水到渠成，不是強求來的。「恥不能，不恥不見用」，羞恥自己沒有能力把這個事情、把這個位置扮演好，不羞恥別人不給我這個機會。所以在每一個當下都是要要求自己，不要求別人。
比方在一個活動當中，沒有被派到重要的工作任務，你很傷心，「這個工作一定要給我做，你不給我做，我就不幹了，我就不學了。」那是很在乎表現，這個心態都不對啊。有機會，別人可以做的，讓給別人，沒有問題。你今天沒有表現的機會就說不幹了，那叫威脅領導。我們剛剛說這個心念是什麼，自己清楚不清楚？這種心態在情緒用事，所以主管不用我們是正確的。你要成就一件事情，要為大局著想，不能常常動氣。所以當自己不被理解，或者不被重用的時候，反而應該回過頭來反思自己有哪裡不足，這樣會更上一層樓，不會在那裡鬧情緒。
我們上一次談的第六點，不猜疑，但不要求別人要信任我。而為什麼不猜疑？因為學聖賢教育的人相信「人之初，性本善」，他相信每個人都有本善，所以對人不會有成見。縱使在發生事情的時候，因為對人沒有成見，不會妄下判斷。我們看到一個動作、一個情況，「他一定怎樣怎樣」，那都已經內心對人家有成見，太武斷。要充分了解情況，然後不要造成誤會。真正充分了解情況，對方真的有錯呢？那也沒有成見，為什麼？「苟不教，性乃遷」，那是他後來染上的習氣，不是他的本性。所以相信人有本性，對每一個人，始終保持信任。跟對方有緣，更要進一步盡自己的道義，因為他本性迷失了，他現在貪心做主、瞋恨做主，所以這個時候是做《弟子規》，「善相勸，德皆建；過不規，道兩虧」。
昨天有朋友跟我交流到說，「若真修道人，不見世間過。」我說，這個「不見世間過」，是心上沒有他的過，沒有把他的過放在心上，那變成成見了，但是不是不清楚是非對錯。你今天看著孩子在那裡發脾氣，然後你說，「若真修道人，不見世間過。」那你看你的孩子以後會怎麼樣？「我老子都不敢管我了。」那還得了？所以我們不能依這個文字的相去解，要依它的義理去理解。心上沒有成見，始終相信「人之初，性本善」，但是很清楚判斷，這不叫分別，這叫「了別」是非善惡，了了分明，清清楚楚自己的職責在哪，有幾分緣分，就盡幾分力量。所以是圓融的，「不見世間過」跟「善相勸」是相融的。
我們接著跟大家談第七點，處事要懂得包容。今天是印度教的印度同胞們過年，是吧？好，我們應應時節，以我們印度教的教誨來談這個包容，那當然頗具意義。為什麼？因為這個大時代比較紛亂，可謂空前的亂世，這個一點都不夸張。你看現在家庭的矛盾，以前沒有這麼嚴重過；現在翻開報紙多少地方發生戰爭；還有天災的現象比較嚴重。所以我們在這個大時代都有責任，「天下興亡，匹夫有責」，這是讀老祖宗聖賢書應該有的心量，沒有這個心量，我們的書就白讀了。《大學》告訴我們，「古之欲明明德於天下者」，是以這樣的心來學這一部《大學》，「先治其國；欲治其國者，先齊其家；欲齊其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先誠其意」。我們不誠意正心，這個心怎麼去包容別人？那怎麼達到真的誠意正心？格物致知。沒有把自私自利放下，怎麼去包容別人？沒有把是非對錯放下，怎麼可能不跟人對立呢？
師長跟我們前首相敦馬哈迪先生曾經交流過，兩位長者都是胸懷天下的仁者，他們見面一開始談的就是世界和平的問題。這一段話大家都聽過吧？跟我們有什麼關係？「國家與國家和睦相處、平等對待；種族與種族和睦相處、平等對待」，這個在我們馬來西亞應該很有感受，好幾個種族、好幾個宗教生活在一起，「政黨與政黨和睦相處、平等對待；宗教與宗教和睦相處、平等對待」。而現在宗教徒佔全人類人口的一半以上，所以師長說從宗教徒先開始帶頭，這個世界是慢慢可以走向和平、安定的。
那跟我們當前處事待人接物很有關係，我們要互相尊重、互相學習、互相包容。那他們這些種族、宗教當中好的教誨，我們也認真學習，在談話的時候彼此讚歎，大家就很歡喜。因為你很尊重他們的經典、他們的聖賢。「敬其父則子悅；敬其兄則弟悅；敬其君則臣悅」；敬耶穌則基督教徒悅；敬阿拉則伊斯蘭教徒悅；敬這些宗教的經典，他們的宗教徒都歡喜。剛好這裡有一句印度教的教誨，這個也是包容，叫：「高貴的心靈是把自己奉獻給促進他人平靜快樂」，人心靈高貴在哪？「奉獻給促進他人平靜快樂」，他們體會這是生命的意義，所以助人為快樂之本，這人生的意義，「即使這些人曾傷害他。」
人與人的相處，要真心對待，這不是交易，不是說對方對我好，我才對他好，這是我們做人應該如此，要愛敬對待別人，不會因為任何的情況而改變。假如我們改變了，那我們就變心了，就不是用真心了。有個電視劇，清朝神醫喜來樂，他說到，「今天有一條狗受傷了，那我是當醫生的，救死扶傷是我的本分，我把那條狗給治好了。有一天牠心情不好又咬了我一口，結果沒多久牠又病了，我治不治牠？」這就是每個人回到自己內心深處，愛敬對人是我做人的根本，怎麼會因為他的態度而改變？那我是利害心，不是道義的心，那我學聖賢教育學了這麼多年，不是白學了嘛，義跟利我都分不清楚，「君子喻於義，小人喻於利」。
還有一句伊斯蘭教的，「在憎恨與喜悅的日子說公道話；接濟與我斷交的人；照顧與我絕情的人；原諒對我行不義的人。」您看那個包容心有多大。我念這一段話的時候，感覺想到《了凡四訓》說的，行仁愛大道要「先難」，要從最難的地方下功夫，這句話不容易。人要在憎恨的時候，你對他有怨恨，可是你講話還要公道；你很喜歡他，你很高興的時刻，你也要講公道話。那個心要時時保持公平、平等，這是功夫。
你要接濟跟你斷交的人，其實也對，他都跟你斷交了，冤家宜解不宜結，剛好遇到他有大難的時候，你去幫助他，不都化掉了嗎？「照顧與我絕情的人」，實實在在講，人沒有愛哪有絕情，是吧？你會不會去面對路邊的一個人說，「我要跟你絕情」？他會覺得你腦子有問題。但是回過頭來再想想，孔子說：「愛之欲其生，惡之欲其死。」你喜愛他的時候，他什麼都好，什麼都幫他想；發生了一件事以後怎麼看他怎麼不順眼，甚至於還詛咒他。他有沒有問題暫且不論，我們的心也變得太厲害了。所以回頭想想，這個絕情還是因為我們有愛憎，他的行為我們很不高興，這個愛就起化學變化了。
孟子那句話，我們時時觀照，「求其放心」，迷失的真心，把它找回來。我們因為境界而改變了處事的態度，這都是真心迷失掉了，所以要「照顧與我絕情的人」。他與我絕情，我不與他絕情；他不跟我和，我跟他和；他跟我斷交，我不跟他斷交，保持自己的真心，「精誠所至，金石為開」。因為實在講，他生氣、怨恨，那也是一直在變化，也不是真的。只要你堅持對他好，慢慢的他就知道，原來你是對事不對人；假如他生氣了，你也看他不順眼，那這個梁子就愈結愈嚴重了。
「原諒對我行不義的人」。這些道理好像都是相通，「別人錯的，也是對的」，他對我不義，因為他沒有學，「人不學，不知義」。怎麼沒學我們都不原諒他，那我們不學成苛刻了嗎？可能我們又說了，「他有學啊，學了十年了！」他學十年都學成這樣，不是比沒學更可憐？你看這念頭一轉不就天下太平。為什麼轉不了？因為我們執著，因為我們對立。因為我們一對立，就沒有設身處地，沒有想到他的家庭背景，沒有想到他整個人生的過程，沒有想到他未來的淒慘可憐。你從過去看、從未來看，你對任何人不會對立、不會怨恨的。
最後，舉一個興都教，興都教說「寬恕必能制怒」，這都是包容；基督教說「不要以惡報惡」，這是基督教講的。大家有沒有想起來，我們《群書３６０》在講「度量」的時候有一句話，也是我們老子的教誨。大家不要翻課本，好像我也翻了。好，我先不翻。我們一起想一想，「以德報怨」，這樣才能化解衝突。所以大家有沒有看，我剛剛就是一個很錯誤的行動，我看到別人翻書，沒看到自己先翻，講別人都比較容易。這是各個宗教當中都有，英雄所見相同的見解，都是包容來處事。
第八點，善解人意。比方說，有一個人過來跟你說，「某某人說你怎樣怎樣。」我們接著說，「啊，那是他誤會了，我們相處得很好，他以前怎樣怎樣對我，挺好的。」對方就講不下去了。這樣的話再傳到那個批評我們的人的耳裡，那一個巴掌拍不響，他還不好意思，就不再批評了。因為你都記他的好，他的良心就被這個態度給喚醒。
比方某人做錯了一些事情、不妥當的地方，別人來告訴我們，我們可能跟他講，「哎呀，他可能最近太忙了，他是不是家裡發生了什麼事，可能心裡的負擔很大就忘了、漏了。」這都是善解人意。有可能真是這樣，假如不是這樣，對方一聽很感動，然後也會生慚愧，人家都這麼包容、體恤我，那我得更謹慎、更周到才好。常常說：「啊，他不是有意的啦，他只是一時剛好激動，你不要往心裡去，你不要對他有什麼誤會了。」這都是善解人意。
其實，這是護念自己的善心，也是護念身邊人的善心。不然身邊的人已經情緒起來了，我們還添油加醋，那沒事都變有事，小事都變成大事了，這是善解人意。
當然還有很多，包含我們《群書治要》當中講的「孝悌」，這也是處事。而且這個孝悌不只是孝順父母、友愛兄弟姐妹，要延伸開來，孝敬一切人的父母、一切人的兄弟姐妹，「事諸父，如事父；事諸兄，如事兄」，「凡是人，皆須愛」。包含我們時時念著恩義、情義、道義、仁義，仁義存心，這個在我們《群書》裡面也有，要誠信待人、謙卑待人，這個部分就跟大家交流到這裡。其實這是其深無底，其廣無邊，所有的學問其實都離不開處事待人接物。
接著我們看對事情，做事情有哪一些正確的思想觀念？首先我們做事的目的要很清楚，不是為了做事而做事。很多人做事陷在事情裡面，愈做自己愈強勢、脾氣愈來愈大，跟著他的人也學不到真正做人做事的德行。一個人強勢，最後身邊的人都被他影響，講話都很大聲、都不體恤人情，自己墮落了，身邊的人也墮落了。這是真正做事的目的嗎？可不能這件事情做完了，所有的人都墮落了。要怎麼樣？這件事情雖然沒有做成功，每個人的靈性都提升了、智慧都提升了。
靈性、智慧都提升了，怎麼事情沒有做成？「豈能盡如人意」，很多事情是眾多條件才能成就，是吧？他條件沒有具足，可是每一個人都是盡心盡力去做，他的心量都不斷擴寬，雖然事情沒有成就，那是表面沒有成就，所以看事不能看表面，「莫以成敗論英雄」。我們最熟悉的孔老夫子，周遊列國十四年，從事相當中，他並沒有能在一個國家當官，把這個國家治理成春秋時代的示範國。不是夫子沒有能力，是什麼？是眾生福報不夠，是當時候的君王私心太重，他不相信有大公無私的人，他就害怕孔子會不會把他的權位給拿走了、會不會搶了他的威信？有這個疑惑，怎麼可能可以重用得了孔子？所以因緣不具足。但是夫子已經盡心盡力，他就圓滿了，他的精神長存，「知其不可為而為之」。
其實，兩千五百多年之後，我們也應該再效法孔子的精神。而且，這兩千五百多年來，哪一個聖賢弟子不是在效法孔子的精神？哪有每一個讀書人都遇到盛世的？不很多都遇到亂世嗎？明朝的史可法，宋朝的文天祥，但他們盡忠報國也是萬古長存，怎麼可以以成敗論英雄呢？我們一說到忠臣就想到孔明，他最後也沒有復興漢室，但是他的「鞠躬盡瘁，死而後已」是圓滿的。
所以我們做事，真正的目的要搞清楚，《大學》開篇就講，人生的價值在哪裡？「在明明德，在親民，在止於至善」。一個人如何明明德、如何親民、如何止於至善？就在他依教奉行，就在他生活所遇到的每一個人事物當中、每件事情當中，他在歷事鍊心。舜王遇到了他的父母，最後成就了他的德行、他的至孝，最後他的福報也現前，成為天子。他的明德恢復了，就在他的父子關係當中歷鍊，恢復自己的真心。所以做事的目的是要自利利他。自利，恢復明德，不是去搞自私自利，那個是刀頭舐蜜，那個是禍，不是真實的利益，真實的利益是恢復無量的智慧、德能、福報。我們執行長常說的「無我，內求」，就是在每件事情當中，最後把自私自利完全放下，這是做事的目的。「哎呀，我怎麼做這件事情脾氣都控制不住？貪求、攀緣很嚴重。」就藉這個事放下自己的習氣。「在親民」，「親民」就是齊家、治國、平天下，利益蒼生，所謂見義勇為，這是親民。
我們很清楚做事的目的了，就不會陷在事相裡面，就能夠保持理智，就能夠善觀己心，做事的時候看清楚自己的心。再來，處處體恤別人的心。所謂「做事須替別人想，論人先將自己想」，您看這個做事態度不是在自利利他嗎？論人為什麼要先將自己想？比方我們在談論這個人有什麼習氣，假如我們真的反省，很可能我們講別人的地方，我們自己都還有，改掉都來不及，不先去看別人了。
那我們做事情有哪些原則？首先，「務本」。做任何事情，要從根本去下功夫，「君子務本，本立而道生」。假如我們做事都是枝末，那解決不了問題，會本末倒置。成就一件大事，根本從哪裡下手？從心下手，從孝道下手，從修身下手，這些都是務本的態度。從智慧下手，因為沒有智慧怎麼去做事呢，不是幫倒忙？所以「青年十二守則」有講到「學問為濟世之本」，濟世，要利益這個世間，真實學問重要。而且這個學問不是知識，是智慧，所謂「好學近乎智」，這個學習的目標是智慧，不是知識的積累。孔子在《論語》當中有講，「誦詩三百」，《詩經》三百首他都倒背如流，學了很長的時間，「授之以政」，讓他去辦政治，「不達」，遇到事情還是不能通達應對；「使於四方」，派他出去做使者，「不能專對」，他跟人家沒有辦法隨機進行外交的應對，把事給搞砸了。「雖多，亦奚以為？」雖然他已經熟悉了《詩經》三百，但他是知識，不是真實的學問。
我們現在學習傳統文化也要冷靜一點，我們學習的時間很久，但是真正去辦事，反而經典當中的義理沒有辦法用出來。比方我們都知道做事要冷靜、要鎮定，要以靜制動、以沉制浮、以寬制褊、以緩制急，這個理我們都知道，可是一遇到緊急的事情，就開始手忙腳亂，鞋子也穿錯了。所以「理有頓悟，事要漸修」，還要更多的歷練、鍛鍊，慢慢的解行相應，因為在歷練過程當中知不足，那個體會會愈來愈深。而且要悲智雙運，你有慈悲利人的心，要用智慧去做，不然好心辦壞事，所以智慧很重要。有一句話叫「慈母多敗子」，她愛她的孩子，怎麼最後毀了她的孩子？「愛之不以道，適所以害之也」，她沒有用智慧去教。
再來，辦事的原則有「名正言順」。每個人在一個團體，或者在一個職務當中，你要給他名正言順，他才好做事，他才好領眾、發號施令。不然他自己心裡也虛、也沒底，然後別人可能還對他有譏嫌。用一個重要的幹部，都要設身處地為他著想，還要尊重他，尤其這個名正言順重要。
再來，做事的原則，本分、職責要清楚。大家都很清楚，做事就不亂；假如職責不清楚，到時候三個部門在那裡探討，這事是誰的？有時候做了以後，另一個部門又覺得你搶了他的事，那不是橫生誤會？所以本分、職責要清楚。「君子思不出其位」，我們思考的、盡力的，在自己的職責之內，不要自己的職責沒做好，都去擔心、去罣礙別人負責的事情，那就沒有那個必要。當然自己職責完成了，其他部門真的有需要，我們也能適時的去體恤、去支援，所謂「分工不分家」，這都是很重要的做事原理。
再來，做事要合情、合理、合法。這情、理、法要掌握得圓融。我們常常在掌握情、理、法的時候，會覺得比較有難度。像有一次我們辦進修班，有一個學員他沒有報名，就坐飛機飛來了，要上課。諸位學長，假如你遇到了怎麼處理？飛機票挺貴的，你顧慮這個情，那以後會有更多的人坐飛機飛過來，沒有報名他就要上課了。所以還是要遵守一個團體的規矩，但是情理還要說得過去，你要體恤他的心情。所以多留他幾天，然後安排好他的生活、學習，我們善盡地主之誼，然後之前講過的課程，又刻錄給他帶回去。所以這個情方面做到盡心，讓他感覺盡力了，但是在規矩上還是不能破掉。那也是再一次提醒他，您這次來最重要的一個學習，就是到哪還是要遵守哪裡的規矩，不能太衝動。您假如能記住這一點，那這一點對您一生都有很大的利益，您聽了以後有什麼不了解，我們再聯繫。
真正你是主事的人，你會遇到很多情況，比方說你會遇到走後門的人來找你，怎麼辦？你一答應他，那你以後的事就愈來愈複雜。你說：「我也沒得什麼好處，我只是念他那一份情而已。」但是你壞了規矩也不行。所以都要有應對的方式、方法。其實，走後門本身對當事人一點好處都沒有。為什麼？這個機會不是他自己爭取來的，是他老爸給他爭取的、是他老媽給他爭取的，那真的對他的孩子有利益嗎？他不會珍惜的。所以你要跟他的爸爸媽媽分析，你這麼做不是幫他，是害他。「我知道你這一份心，你是真正為孩子想，你們當父母的心情我了解。」他一聽，嗯，你很理解他。先要顧及人情，最後才給他發明事理，要疏通這個人情，然後再把理跟他講。因為他覺得你理解他，你的話他比較能接受。那你這麼一分析，實在講，你沒有為自己，你是為他考慮，一般都還是能夠接受。最後他還是很執著、不接受，那你就笑著跟他說，「還是不行。」
所以主事的人掌握原則還是很重要。好，那他生你氣呢？他說他生氣，過兩天他就好了，你也別罣礙。為什麼？一個巴掌拍不響，他一直給你生氣，你又不生他氣，日子久了，他的氣就消了嘛。再來，除了那一件事情你堅持原則以外，你該買白咖啡給他喝，你還是買嘛，你該泡普洱茶給他喝，還是泡給他喝嘛，我就不相信他能氣三年。我看氣三年，命也快沒了，沒人這麼傻。他就明白你的態度，可能一個月、兩個月過去了，你的堅持反而給了他很好的教育。
這個合情、理、法，有一個公案非常好。唐朝有一個讀書人叫張鎮周，他是舒州人，他從壽春遷到舒州當都督。回自己家鄉當都督不容易，因為家鄉裡有多少的父老鄉親、多少的長輩、朋友。他就回到自己的故宅（老家），買了很多的好酒好菜，把他的親戚、老朋友全部都召集來，痛痛快快又吃又喝十天。而且日子算得很準，因為第十一天他要上任了，就喝到上任前一天。喝了十天，還把金銀綢緞送給這些親戚朋友。最後一天要送他們走了，「今天還能夠跟你們這樣歡歡喜喜的喝酒，明天我要當舒州都督，要治理百姓，官員跟百姓在禮節上、禮數上是有所區隔的。所以我明天上任以後，就不能常常跟你們這樣再一起喝酒、再一起聚會了，什麼事情我得秉公處理了。所謂太子犯法與庶民同罪，就要公平、公正來治理人民，不能再跟你們這樣聚會了。」然後說著說著，痛哭流涕送他們走。隔天他上任，就沒有再跟這些親戚朋友交往，結果整個舒州內治理得非常好。因為這個事情傳開來了，所有的人民都覺得他很公正，人民心裡就服，佩服他，就遵守他的管理。
以舒州人當舒州都督，這是非常困難的事情，可是假如只是守法，都沒人情可以講，就傷了情了；徇著情就違法了，違法了就不符合禮了。不好做就在這裡，傷了情也不合禮了。所以張鎮周他能夠在自己的老屋裡宴請親朋好友十天，然後還贈給他們金銀綢緞，臨別的時候又非常恭敬，痛哭流涕把這個道理告訴他們，這個情用得很深，法律也彰顯了，禮數也做到位了。所以處處都要做到合情、理、法，盡心盡力，又不違背公平、公正，掌握這個度，應該就不會偏差太多。
做事，還有一句格言：「見事貴乎理明，處事貴乎心公」。這些都是面對事情的原理原則。我們遇到一個因緣、遇到一個事情，得清楚問題在哪，得清楚做事重要的道理。比方我們學《群書治要》，「為政」當中很重要的，「其人存，則其政舉；其人亡，則其政息」，所以用人用對人，這都是做事的關鍵。包含在很多做事的細節當中，比方要注重組織的倫理，不可以越權去管事情，這樣當中的幹部會覺得不被尊重、不被信任。這種感受，人與人就有隔閡、就有情緒、就不能團結。都要在很多做事的細節當中尊重、體恤到他人的感受。
像比方我們中心跟同仁有午餐的溝通會，同仁在修學上或者在工作上，他會提出一些情況，這些情況有時候會牽扯到一些部門做事的情形。那這個時候我不能馬上回應，我得跟這個部門主管溝通清楚，之後再由他們去做處理。這個我不可以越權，不能在這裡拍胸脯，結果他們難做人。因為有時候同仁的反應是有道理，但畢竟他是一個角度，可能主事的人他必須考慮三四個角度，我們假如馬上回應了，我們又沒有考慮其他角度，那這樣就處理得不妥當了。不尊重主事者，同時也太早承諾這個反應情況的同仁，到最後會裡外不是人，進退就失當了。
「處事貴乎心公」，這個又是很重要。做事情要公平、公正，不以私廢公，不以人情做公家的事情。這一點假如沒有做到，人心一不平，是組織最大的障礙。人心都不平，怎麼可能能夠團結一致呢？
還有一段格言講到，這個是跟「見事貴乎理明」相應：「公生明，誠生明，從容生明」。我們在面對事情的時候，都能處公心，用真誠去對應，然後能夠從容的去對應。我們公心，就不會被自己的私欲所障礙；真誠，就不會被自己應付虛偽所夾雜；從容就不會因為心煩意亂，反而事情沒有看清楚、搞清楚。
上一次跟大家提到，我們落實家文化，其實這個「公」很重要。假如三四百口人住在一起，每個人都為自己、為自己的小孩，那這三四百口人可以分成幾派？所以我們老祖先有高度的智慧，知道人性私欲很容易起來，所以從孝道下手，讓他父子有親的天性終身保持，他就念念為父母想，他的私欲就不起了。所以家文化是無我才能夠貫徹家文化，沒有自私。
再來，治家沒有祕密，要坦誠，還有要平等。這個「公」其實也是平等。在明朝的「天下第一家」，鄭濂他兩顆梨子的故事，他把兩顆梨子砸碎在兩個水缸裡面，每個人一杯，這是平等，人心也跟著平了。
當然，治家要守「六和敬」，「見和同解」，見解要相同，家規大家要認同，家學大家要認同，要孝順，要勤儉，要謹慎，這些都是治家的重點，包含家醜不可外揚，這些大家都要認知到位。
那天我們遇到一位總經理，當時候我們有分析到，整個從身心、家庭、社會、世界的種種亂象，非常的紛雜。身體現在文明病那麼多，心理疾病，很多以前都沒聽過的現在都有；五倫的衝突，包含犯罪率、詐欺種種；墮胎，一年世界墮胎是五千萬人，比任何的世界大戰還要慘烈，而且是傷害自己的親生骨肉。那這麼複雜的問題，從根本上是非常單純，只有一個問題，就是人心的問題。《尚書》講「作善降之百祥，作不善降之百殃」，所有這些亂象，全因為人心不善，問題找到了。
找到根本，就能對症下藥。從小教他孝道，怎麼會這樣？問題就解決了。「先王有至德要道，以順天下，民用和睦，上下無怨」，是真的，不是假的。你用孝道，天下就太平了，因為從根本上看，一點都不複雜。因為人心都去追求利欲了，追求利，傷害別人；貪欲望，身體搞壞了、精神都搞壞了。
那個總經理，他分享自己母親給他的教育，我聽了非常觸動，我說這個總經理分享的兩件事情，就可以解決現在世界種種問題。他是廣東人，他說他媽媽教他們：「吃飯的時候要看菜吃飯。」就是菜比較少的少夾，讓給爺爺奶奶、讓給爸爸、讓給長輩，他們辛苦。一個人從小看到眼前的佳餚都是先想著父母、想著爺爺奶奶，他的私利、私欲不就下來了嗎？甚至他不會增長。大家不要小看一個生活教育，它長善，它救失。他又說他媽媽跟他講，「買衣服，打折的時候再去買。」節儉嘛。現在很多問題都是縱欲、揮霍、不節儉，才造成種種的亂象，所以這些細微的生活教育非常重要。這個節儉，我們還會講到對物當然要珍惜、要節儉。
「見和同解」，再來，「利和同均」，六和敬，不要分誰的錢，「利和同均」，這是家業。以前幾百口人住在一起，女子紡織全部放在一起，不分彼此。甚至於明朝的一戶人家，張閏，他們的婦女不分彼此到什麼程度？哪個孩子哭了，誰先聽到誰就哺乳，所以小孩子一兩歲的時候有點搞不清楚誰是他媽媽。這個方法就不分別。一個人有幾十個媽媽，他們幾百口人住在一起不分彼此。這「利和同均」。
「戒和同修」，家是有戒律的，是有規矩的，是有家規的。又有親情，又有人情味，又很嚴格，這都是不要太過，不要不及，要適中，要寬猛相濟。「身和同住」，在一起多給別人方便，不要只求自己方便。「口和無諍」，要能忍讓、禮讓，不要爭口舌。「意和同悅」，有福同享，有什麼好事，大家一起分享、一起同樂。這個「利和同均」應該就是有福同享，有難同當。
剛剛跟大家提到也是做事的原則，不要太過也不要不及。就像佛門進山門，首先看到四大天王，東方持國天王，持國、持家的原理原則是一樣，他手上拿一個琵琶，太鬆跟太緊都不行，就是做事不要太過，也不要不及，要適中，不偏不倚。
好，這節課先跟大家交流到這裡。謝謝大家！


第二十三講 自我教育的重要性：四、敦倫盡分，閑邪存誠


尊敬的諸位長輩、諸位學長，大家下午好！
我們接著繼續談我們在應對事情、做事情應掌握的一些原則，比方在講到做事情要循序漸進，不可操之過急。事情，我們說道法自然，「繩鋸木斷、簷滴石穿、水到渠成、瓜熟蒂落」。不然我們假如做事的原則沒有掌握，有時候都瞎著急，自己一著急心都不定，對事一點幫助都沒有。而事物的整個發展，必然有它的軌跡可循，所以「天下之勢，以漸而成；天下之事，以積而固」。很多形勢我們要判斷清楚、要掌握好，而且形勢好的時候更重要要有人才出來，所謂教化一方、利益一方，都要有正知正見的人才。但人才非一朝一夕可以培養出來，所以對於天下的形勢，我們可以感受到整個中華文化的復興，在中國領導人的帶動之下是必然之勢。我們要了解人才難得，首先自己要期許自己，要好好下功夫、好好提升，機緣成熟為國家、民族所用。而以學問來講，那得要厚積薄發，我們自己不好好實修，到時候真的機會來了，孟子講「富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈」，假如面對一些誘惑抵不住，本來是要利益天下、復興文化，最後自己變成負面教材，那就情何以堪。所以「自天子以至於庶人，壹是皆以修身為本」。
而我們剛好談到求學問方面，在之前我們有以夫子為榜樣，談了為學、談了如何做一位老師，這裡就不再多談，就幾個點跟大家再交流一下。在求學問當中，不在於我們學了多久，得的真實利益在「一分誠敬得一分利益，十分誠敬得十分利益」，都要從誠敬心當中下功夫。而儒家的學問、中國傳統文化的學問很強調「篤行」，博學、審問、慎思、明辨，這是屬於學問，加上篤行，才是真實的智慧，要解行相應，自己的境界往上升才有智慧。
有一段格言講到，「為學為教，用力於講讀一二，加功於行者八九」。不管是求學，還是從事教育的工作，把精神力量用在講課或者讀書、聽課上，一二；把主要的功夫放在哪呢？放在力行上八九。有一句詩提到，「古人學問無遺力，少壯工夫老始成」，少壯就開始接觸這些經典，「紙上得來終覺淺，絕知此事要躬行」，等於是一句要落實，都要下很大的功夫。之前有跟大家提過，明朝薛文清公，他就講到二十年來對治一個脾氣「怒」字，都感覺還沒有調伏盡，以此知克己不容易。要真正把這個瞋怒心完全調伏，那時時刻刻不可以放鬆，所以「加功於行者八九」。
還有求學問要有恆心，不能間斷，就好像鑽木取火。鑽木取火，鑽了兩分鐘手酸了，休息三十秒，三十秒後再鑽，它又涼了，火還沒出來。火好像智慧一樣，未出來已經休息了好幾次，很難真正鑽出火來，所以要用功不間斷，絲毫不可懈怠。甚至於古人的用功，連作夢都不敢懈怠，夢裡面有做的不好的行為，醒過來還要懺悔。這是跟大家提到循序漸進的重要。
再來，面對事情要「度德量力，審勢擇人」。我們說量力而為。我們自己的德能，還有包含做這件事情所應該具備的能力，具不具足？所謂「事非宜，勿輕諾；苟輕諾，進退錯」。事實上，當我們這麼仔細去衡量而拒絕，反而會贏得對方的信任。因為對方會覺得我們做事是非常慎重，不會輕易答應。但是答應了，再怎麼難都要去做到，這是古人做事他很守信諾。他很慎重評估，不輕易答應，答應了，拋頭顱、灑熱血他都要做到。
而這個「審勢」當中，有些形勢還沒有形成，不可以強求。比方說雖然是好事，法律還沒有同意，這個時候你硬做，最後落個違反國家規定，那好事的流弊就很大。「審勢」很重要。這也延伸出來，另外一個格言說到，「做事必先審其害，後計其利」。我們看事情要方方面面，不能只看到它的利益，可能會產生的負面影響也要想得到。古人考慮事情都會強調「不論現行而論流弊，不論一時而論久遠，不論一身而論天下」。比方我們學傳統文化，做的事情跟法律不相應，最後人家會說學傳統文化的都不守法，這個流弊就非常大。有一些地方還沒有拿到批文，就開始辦課程，這都是很不妥當，要名正言順為妥，做好事不可心急，要很冷靜。
《了凡四訓》當中有講到，呂洞賓跟漢鍾離學習，教他「點石成金」。一點，那石頭就變金子，馬上就可以去救濟人，好不好？「先審其害」。呂洞賓很冷靜的問，「那請問，這個金子會不會再變回石頭？」他說：「五百年後會變回來。」呂洞賓說：「那我不是害了五百年以後的人？這麼做還是不妥當。」漢鍾離說：「修仙要積三千善事，你這一念，三千善事滿了。」因為他連五百年後的人都為他設想，這一念，心量非常廣大。
就像我們現在從事傳統文化的弘揚，我們這一兩百年來傳統文化被忽略了，等於是在一個興起的時節因緣。有一句格言講到，「以慎重之行利生，則道風日遠」。夫子影響我們兩千五百多年，夫子在世的時候，他有七十二賢、三千弟子，他要革命不難，他為什麼不做？會有流弊的問題。所以我們現在審時度勢，整個文化的復興可不是兩年、三年就成就了，所謂十年樹木，百年樹人，要培養一個人都要幾十年的功夫，現在是整個中華文化能夠再度復興起來，沒有三五代的人，怎麼做得了？
而且欲速則不達。這幾年來，整個傳統文化是宣傳期，很多人沒有學過經典、沒有聽過這些課程，連五倫是什麼，八德是什麼，他還不一定講得出來。他一接觸經典、一接觸課程，「哇，這個東西很好。」宣傳效果，播種下去了。種子播下去了，接著呢？要施肥、要灌溉，它又不是明天就可以收成了。所以各個地方長期教學的風氣很重要，哪有說一接觸就成聖賢了？當地有沒有電視台在播放？有沒有教育單位持續在教導？所以「宣傳期」之後要走入長期的「紮根期」，把德行真正紮下去，把經典真正落實在處事待人接物的工作。
請問紮根期要多久？剛剛我們說對一個「怒」字要二十年，才知道克己難，所以不能急，都要在自己的身上下功夫。「身修」才能「家齊」，自己的家庭、自己的單位才能「為人演說」，所以根深蒂固才能枝繁葉茂。這些都要了解到，不然我們都覺得辦課程就是弘揚文化了，都沒有人去落實，最後廣大的人群說，「這講課的人都是講而已，都不做。」他還學不學？那這就不是以慎重之行去利益眾生了，這道風怎麼會遠呢？
好，那真正要紮根可不輕鬆，放下每一個習氣，比方說好面子，要把這個好面子放下，要一層皮撕下來。孔子說「學而時習之，不亦說乎」，怎麼會苦？撕下來的時候就不被它控制了、就不被欲望牽著鼻子走，就快樂嘛。可是邊撕的時候怎麼樣？當然會痛。
比方我們都有經驗，剛好自己說錯話、做錯事了，對方剛好糾正我們，一下子那個態度有點不是很歡喜吧？本來要給他頂回去，突然想到「聞譽恐，聞過欣」，吞回去。你假如說，讀了這一句以後，人家勸你，馬上歡歡喜喜給他鞠躬，我真的要給你鞠三個躬，你太厲害了。因為我們習慣好面子，我自己讀書過程當中都跟人家攀比成績，慢慢慢慢自己就好面子。人家一講我，我第一個反應是不高興，可是《弟子規》又是這麼講，馬上提起來，得要轉變一下態度。「始而勉強，終則泰然」，哪有一開始就歡歡喜喜，那不是普通人，可能是顏回轉世，他不貳過，人家一給他講，他接受就去改了。
接著，剛剛論的這個「慎重之行利生，道風日遠」、「先審其害，後計其利」，就有一個很重要的原則，「不求有功，但求無過」，要戰戰兢兢。為什麼不求有功？這是我們炎黃子孫應盡的本分，所以不邀功。但是生怕自己的疏忽給傳統文化抹黑了，不願意這麼做，這樣就會很謹慎。所以謹慎也是做事相當重要的一個關鍵，不謹慎，事情早晚要出問題。要能夠守住成果，謹慎重要，要居安思危，要防微杜漸。
再來，事情在面對很多不同的情境，比方「緩事宜急幹」，這個事情不是很急，可能是下個禮拜、下個月的事情，但是你分配好時間積極去做。「急幹」就是很有步驟的安排好，就趕快去做，不會「臨時抱佛腳」。我們往往事情不是很急的時候，拖拖拉拉，把時間都混過去了，等到明天該交出來了，就一直熬夜到很晚。這樣第一個，事情的品質不好；第二個，身體搞壞了。這都不長遠，所以「緩事宜急幹，敏則有功；急事宜緩辦，忙則多錯」。我選的這些句子，因為我常常犯，跟大家做交流，這些句子特別提醒自己。
「緩事宜急幹」的話，閒時要忙，事情還不是很急迫，一來要提升德行跟能力，再來要循序的安排事情。我們現在變成有事幹的時候想學習，然後沒事的時候又胡思亂想、又下不了功夫，都不在安住在境界當中，這樣做事跟修養提升不上去。「急事宜緩辦」，這個事情很急，首先心要定住，不然一急躁就顧不了自己的心跟一言一行了，怎麼去辦事？鐵定愈搞愈亂。心要先定住、要靜，要把心先靜下來。人的心要靜不容易，欲望要淡，得失要淡，心裡罣礙的事要少。你每天牽掛那麼多事，事情一來你怎麼專注面對？
所以我們看這些格言，就可以感覺到古人他們修養功夫很深，這些都不是一日、二日之功，都是長期在事情當中不斷歷練、突破自己。無事的時候，人沒有事的時候戒一個「偷」字，沒有事就做白日夢，胡思亂想，時間就沒有了；有事的時候戒一「亂」字。
劉念台這個讀書人說到，一個學聖賢教育的人，遇到事情不能很好的應對，會慌、會亂，總是因為心有毛病、有不足的地方。這個心，問題出在哪呢？他接著講，遇到事情只有「鍊心法」，每件事都在鍊自己的心、歷事鍊心，「沒有鍊事法」，全是這個心是根本。而鍊心之法怎麼鍊呢？「大要只是胸中無一事」，心裡面很清淨，沒有什麼罣礙的事。所以我們現在鍊心地功夫、心地清淨，什麼事要看得破、放得下。「無一事」，心裡面沒有事，很清淨，就像鏡子，鏡子是清淨的，他遇到什麼都照得清清楚楚。就像那個湖面，它很平靜的時候，「靜水照大千」，旁邊看得明明白白；可是它起波浪呢？啥也看不清楚，手忙腳亂。
古人從這些事物當中都在提醒我們，心要靜下來才能有智慧，才能從容處理事情。所以這裡講到，燈動了就不能照物，水動了就不能見物，水面照東西就不清楚。人的心性也是這樣，所以心一波動、一妄動了，「萬理皆昏」。人一急躁起來，哪一句經句提得起來？我們曾經看人動情緒的時候，你跟他再交談，他講了二三十句話，你很柔軟的問他，「你剛剛講這二三十句，沒有一句是師父教的，沒有一句是經典的」，他「萬理皆昏」，都隨著他的情緒在思考了。「靜則萬理皆澈」，能靜得下來，煩惱能伏得住的話，他的智慧能夠觀照到自己的心、觀照到整個事情的客觀狀況。所以「靜」這個字，心靜，「靜」這個字，每一天二十四小時離了一刻都不行，只要離了心境就開始亂了，心就會亂了。
這裡有幾個比喻很有意思，門每天開開關關，但是它那個門樞是不動的，「樞常靜」；「妍媸」，好看的東西、不好看的東西每天都在鏡子前面來來去去，但是鏡子是常靜的，不隨它轉；人也不能隨接觸的東西心亂、心轉，「人盡日應酬」，應酬就是應對很多不同的緣分，應酬不是去喝酒，去應對很多緣分，心常是靜的。所以唯有靜，一舉一動你才從容，你才很清楚、不慌亂，不然做的事情都會後悔。假如隨著事情，心念都一直妄動、慌亂，那你面對事情一定看不清楚。所以縱使是在睡覺的時候念頭不靜，作夢也是胡亂作。大家有沒有經驗？你剛好事情多的時候，連作夢都是夢那些事情。人的心太活躍了，一分鐘之內都不知道有幾個妄念在那裡起起伏伏。
所以這個心要時時不妄動，都在定、靜當中，不容易。大家不相信你試試看，你三天什麼事都不幹，不過要你的領導准你的假。你三天什麼事都不幹，好，我就把心靜下來，你看靜不靜得了？比方說，送你到寺院去，你從今天開始就住在寺院裡，暮鼓晨鐘，你不是很喜歡靜下來嗎？好，從今天開始你都不要回家了，就住在寺院裡面，每天暮鼓晨鐘伴著你入睡，你看能不能接受？馬上心思如湧泉一般，我太太呢？我兒子呢？你平常這些東西是你有事情忙來忙去，你看不到自己的念頭很紛亂，真的要你靜下來，哪有那麼容易？
所以人是練要靜下來的時候，會感覺很多妄念。這個時候要什麼？以理折情，用這些聖賢的義理調伏自己的妄心。「不怕念起，只怕覺遲」，啊呀，人那麼多妄念都是過去妄想、現在妄想、未來妄想。過去的已經過去了，要放下；未來的還沒發生，不要瞎操心；現在的也別擔心，依照道理好好的去應對、去盡心盡力就對了。你看師長的教誨、經典慢慢調伏這些妄念，慢慢會愈來愈少。這些義理常常正念分明，心就在法喜當中，不在紛亂當中，所以靜下來也是循序漸進。一下子說：「好，我關起門來，一個月不見人。」你得有功夫，不然你會有點輕微的精神病出現。給你關一個禮拜，「趕快找個人來跟我說說話，我快不行了，快憋不了了。」很多事情還沒經過，都覺得很容易，「事非經過不知難」。你很羡慕人家關一個禮拜不出來、一個月不出來，那也不容易。
我們剛剛講到鍊心法怎麼鍊？心中無一事，唯有心中無事，「乃能事事」，這有味道。比方你剛剛罣礙的事沒有放下，另外的人來找你談話，有聽沒有進；或者你對這個人有成見，你邊聽就邊有對他的一些懷疑跟看法，你怎麼去應這個事情呢？所以這句話在自己處事待人再去看看，很有味道。要不斷放下心中的這些牽掛、妄念、習氣，「此是主靜功夫得力處」，你真的要靜得下心來，要時時鍊胸中無一事，慢慢的功夫才能得力。
「處事大忌急躁」，所以不能亂。我們剛剛說到的「忙則多錯」，不能亂，「有事時戒一亂字」。「處事大忌急躁，急躁則先自處不暇」，你自己都顧不了自己了，「何暇治事」，怎麼可能還能夠去負責事情呢？所以首先，「為學第一功夫，要降得浮躁之氣定」。心裡面為什麼那麼多事情、那麼多念頭？總是貪瞋痴慢疑的念頭伏不住。這一點我們在前面的課程有跟大家講，「嚴以律己」，要把這些東西調伏。比方說財色名食睡你非常貪著，那個心隨時都是妄念紛飛，怎麼可能會靜得下來？所以放下得失、放下欲望、放下這些最執著的妄念，這個很重要。
再來，有四個字很重要，「事緩則圓」。我們是很希望利益人，把事情做得好，但往往會有情況是愈幫愈忙。大家有沒有經驗？人家夫妻吵架還是朋友之間吵架，我們去當和事佬，結果愈幫愈忙，然後自己也被攪進去、氣得半死，這都考驗我們應對事情的涵養、功夫。這個「事緩則圓」，因為我們往往在聽一些話的時候，自己的情緒會被牽動，比方對方談的時候談到我們，自己的情緒被牽動；或者你在聽話的時候，聽一面之詞。曾經我們也遇過夫妻兩個衝突，你聽他先生講的話，太太不是人；你聽他太太講的話，先生不是人。有時候聽了，奇怪了，怎麼同一件事情講出來的話天壤之別？一來角度不同，更重要的是每一個人的我執、我見很強，他看事不客觀。其實假如一件事情，雙方講出來差那麼多，我想雙方講的都有失客觀。除非你很清楚其中一個人的修養，他不打妄語，不然一般很容易被自己的情緒牽動去看事、去說事情。
那這個時候怎麼辦？「熟思則得其情，緩處則得其當」，這個很好，「事緩則圓」。「熟思」，非常周詳的去了解、去思考，才能得到實情，真實的狀況才能夠判斷得好。所以人聽話首先要很冷靜，他哪裡帶情緒講，你都能夠點出來。然後因為你歷練得多，你能夠判斷他的虛實，再去客觀了解，「熟思則得其情」，他的情實就清楚了。「緩處」，了解清楚了再去處理，不然一處理，可能對方覺得被誤會、誤解，反而那個情緒更大，所以緩處。你客觀了解了，先肯定他對的、肯定他的存心是好的，只是方式方法可能對方不能理解，用這樣的方式去跟他談，「緩處則得其當」，很平緩冷靜的去處理，會處理得比較妥當。我們有時候聽一面之詞，激動了，就去批評、去罵人，那就愈幫愈忙。你雙邊充分了解之後，你就可以判斷每個人他的態度、他的念頭偏在哪，比較能夠看得清楚，進而你能夠去調劑人情，然後發明義理、發明事理，把他的正念給提起來。
再來，做事情「言不可道盡，事不可做盡」。這個做事的分寸很重要，事不可做盡，不要什麼好事都往自己身上攬，應該見好就收，功成身退，不要戀戰，最後會著名聞利養，還惹來一大堆的毀謗。要帶動風氣，不為師、不為先，這都是做事很重要的態度，好事多讓別人做，事不可做盡。
我們就曾經遇到，這個「做盡」，有的是好事不讓別人做，有的是壞事做過頭了，所謂「多行不義必自斃」。有一個官員叫奚顯度，他負責工程，皇上交代的工程，結果夏天很熱，不讓工人休息；冬天已經凍得沒有辦法工作了，他還是苛求。很多人受不了這樣的虐待就自殺了。他不體恤這些人民，最後他也被處死刑。這樣的人做事情鐵定會出很多紕漏，最後就被判死刑了。
還有一個監獄的官員，他對自己的下屬也很嚴格，比方交代他一件事情，晚了一天，打五大板，以前衙門裡面的板子很大的。結果有一個下屬晚了六天，他心裡想，這三十大板打下去他就沒命了，他就找他的領導商量，可不可以分幾次打？結果這個官員就很苛刻，事就做盡，不答應，直接打三十板，活活打死，對自己的下屬不仁慈。結果這個下屬死亡的消息傳回去，他的兒子當場嚇死，他的太太，自己的丈夫跟孩子死了，她也自殺。就一個苛刻，三條人命沒了。他的下屬心裡想，可能他會收斂一點，沒想到一點都沒改變。
所以人反省很重要，不然再大的福報最後還是會折光。你看他這麼苛刻，三條人命，他還能繼續當官也是很有福報。人假如沒有福報，傷害幾條生命，他自己的命也沒了；很多人有福報亂殺人，他還在那裡做皇帝。人的福報不一樣，但真的假如做盡了就折光了。沒多久他回到故鄉，帶著自己的獨生兒子回去，就生病，兒子就病得很嚴重，在病中還在那裡叫喊：「不要追我，不要追我。」好像有人在要他的命，最後就死了。那他也傷心得最後也沒多久就死了。所以「事不可做盡」。
壞事不可做盡，好事也要讓大家一起來。我記得有一次我們出去吃飯，結果他們三個人走去付錢，其中一個人把兩個人推開，挺粗魯的，然後就堅持：「就我付就好了！」我看另外那兩個人回來的時候臉色很臭，那你還不如「哎，我們三個人一起來」，不是皆大歡喜？幹嘛做事都這麼執著自己的意思呢？所以好事也不可做盡，大家一起來，然後功成身退最好，帶動風氣就好了嘛。可不能做了好事，每一次見到人，「這個事是我先做的，第一個是我！」所以「本來無一物，何處惹塵埃」，不容易。
「言不可道盡」，有時候勸人點到為止，你再過了，他本來還歡喜，你一過了，他惱羞成怒，你前功盡棄。當然因為你的言語柔軟的話，你一看這句話他已經皺眉頭了，趕快「鏘鏘鏘」鳴金收兵，不要再講了，見好就收，這個是講話的分寸。
還有，「絕交不出惡言」，好合要好散。一見面相見歡，結果最後吵架，以後都見面不相識了，那多遺憾？要善始善終，叫好合不如好散。大家緣分盡了，歡歡喜喜，說不定二十年後又見面了，又是一個好的開始。你假如這個緣很不愉快，可能我們心上常常都有一塊石頭，甚至於一想就生氣，甚至於對方每天在詛咒我們，你會覺得怎麼耳朵很癢，人家罵你會有磁場、會有念力。所以面對人生所有的事情跟因緣，廣結善緣，決不跟人結惡緣、決不跟人結怨，這都是做事相當重要的態度。
接著，我們來談一下面對事情的態度、心態。剛剛那些是原理原則。什麼態度呢？「不怕事，不惹事」。人不敢承擔就是怕事，所以人要存公心，存利益天下的心，勇於去承擔責任。再來，縱使面對人家的指責、不理解，他也據理力爭，因為他要為大眾負責、為人民負責。少數人不理解，他也能接受這些批評，「人不知而不慍」，「豈能盡如人意，但求無愧我心」，甚至於為了天下的人，有生命危險他都不怕。大家要了解，明朝時候海瑞要覲見皇帝，已經把棺材買好了。然後那個諫言一去，哇，皇帝暴跳如雷，「他不想活了？」官員說：「他已經把棺材都買好了。」皇帝反而有點氣不出來。我們看到古代忠臣犯顏直諫。范仲淹直諫好幾次，那都有生命危險，被貶得很遠。他當時候都已經抱著必死的決心，交代他的子孫在自己的墓地旁邊辦學教學，繼續還是利益天下，但是都有想到自己可能要面對的情況。
當然我們雖不怕事，但是對事不對人。當時候宋朝有一個官員當到宰相，范仲淹畫了一個百官圖，那個百官圖呈現太多人都是藉由宰相的裙帶關係去當官。宰相一看到這個奏摺，就集了很多力量毀謗范仲淹，結果范仲淹被貶得很遠。不久宰相也因事被罷免。後來仁宗重新起用范仲淹，也讓那位宰相再度出任。仁宗勸勉范仲淹不計前嫌，范公就強調，當時候縱使是進諫百官圖，也是對事情，不對任何人起對立衝突。學聖賢教育的人「仁者無敵」。
再來，不惹事。「本無事而生事，是謂薄福」，這無事生非鐵定是折福的。所以我們處事要大事化小，小事化無。甚至於心量再大，面對任何事情能夠開誠布公、盡棄前嫌，以前的事都過去了，不要放在心上，讓大家都有這樣的心境來一起共事。假如我們自己本身沒有錯，都能帶動這樣的風氣；自己本身有錯呢？首先去賠不是，首先去承認錯誤，那也能開啟大家坦誠相待。不然你不化開這個局面，大家彼此都不信任、都有隔閡，事情怎麼辦得成？
做事的態度第二點，我們剛剛講第一點不怕事、不惹事，第二點，「一心敬慎」。時時在處理事情非常恭敬每個人、恭敬每件事情，這個敬當中還有什麼？花的錢，尤其是公務員，要為國家人民負責、為公眾負責，這都是恭敬的表現，能省得一分就是為公家著想。甚至於自己在當公務員，都要對得起國家的俸祿。范仲淹先生他假如覺得今天做事不夠盡忠盡力，當天晚上睡不著覺，隔天很早趕快去辦公，覺得要補過來自己才心安。
而這個恭敬、謹慎表現在慎始慎終。這個慎始很重要，為什麼？人心很受一開始的影響，比方好的開始是成功的一半，你要把士氣帶起來，「慎於始」。好的印象會直接影響別人對我們的信任，這都是人之常情。所以一個單位接待部很重要，每個人一來，都是接觸接待的人員，他假如很有笑容、很親切、很恭敬，都跟所有的人一開始就結善緣。你假如找一個連笑都笑不出來的，好像人家欠他很多錢，你去讓他接待大眾，那有點……這樣的人你要把他用去管財務，他那個臉，就讓每一個人想要去走後門，一看到他，「嗯，算了算了。」用人取其長，要把他的長處用出來。
包含每一個緣分，他假如一開始就能得到很好的叮嚀、很好的啟示，建立起非常正確的態度，那他整個事情就能夠比較圓滿，發展得好。比方說，一個人要去念大學，他首先建立對這四年應該有的態度，他不能蹉跎光陰。有些大學生一進去被學長帶壞了，跟他說，「university，叫由你玩四年。」那他一開始就被人家誤導，就毀掉了。我就是被學長這麼講的，不過我不怪他，因為我自己定力不夠，我有愛玩的因，遇到那個緣，所以「行有不得，反求諸己」。但是我要懺悔，我做錯了，怎麼懺悔？要勸所有有緣的大學生，不要再走我的彎路。那當學長的人、當長輩的人，在你的學弟或者你的晚輩要去念書，你就要告訴他，「這黃金的四年，你要好好提升德行跟能力，你出大學才能報父母的恩、才能報整個國家對你的栽培。」你把那個恩德要入他的心，他就覺得我要好好提升自己，他那四年就不會空過。
包含我們老祖先非常深明這個「慎於始」的重要。所以成年禮，你成年了，應該有什麼責任、態度？在那個禮儀當中收攝他的身心。婚禮，婚禮非常隆重，整個過程提起他的責任感。這不是兒戲，「上以事宗廟，下以繼後世」，這是社會、國家最重大的一件事，就是婚禮、結婚。因為國家能不能出人才，社會、家族能不能出人才，就在夫婦的相處上，夫婦好合自然能出聖賢子孫。
好，這個恭敬、謹慎的態度，不要急於求成，這也是謹慎的態度，「勿欲速，勿見小利；欲速則不達，見小利則大事不成」。
第三，做事的態度要深信因果。深信因果，他絕對廉潔不貪污，他知道貪財會感來橫禍，這個因果，善因善果，惡因惡報。歷史當中有很多例子，比方在魏晉南北朝，有一個人叫陰鏗，他為人很善良，有一天他跟朋友在吃飯，他看到服務人員很辛苦，給他們端菜倒酒。他突然就端了一杯酒，然後拿了一些好菜，要請這個服務人員吃。他那些朋友都笑他，說你幹什麼？他說：「他可能服務的不知道有多少人，連那酒的味道他都沒有嘗過，因為他窮，哎呀，請他喝一杯嘛。」這個服務員很感動，喝了他那杯酒。結果後來梁武帝時候發生「侯景之亂」，很多的賊寇作亂，陰鏗就被賊寇給圍住，眼看著就沒命了，突然有一個人殺出來幫他解圍，把賊寇給打退了。他突然撿回一條命，魂不守舍，還沒定下心來，趕緊問：「哎呀，這位兄台，我跟你非親非故，你怎麼冒著生命危險救我？」結果對方講，我就是那個當初你請我喝一杯酒，我感你這一份情誼，剛好遇上就報這個恩。
所以要多請人家吃東西。這個歷史當中舉不勝舉，就因為請人家吃飯，包含春秋時候的趙盾，他就是請一個人吃飯，最後也撿回一條命，那個人幫他殺出重圍。所以要廣結善緣，不是不報，時候未到，當你在危難、當你在很需要幫助，那些善果就現前了。假如你非常為難、焦頭爛額的時候，找人幫忙沒人肯，不要生氣，要反求諸己，平常沒有跟人家結善緣。
這個深信因果要深信到念頭，一個惡念都能產生嚴重的惡果。像有一個讀書人，本來考得上進士，但是知道自己考得上，當天晚上起個念頭，太太長得不夠漂亮，回來要換太太，他就考不上了，一念就把福報給折掉了。包含人最嚴重的損德是不孝父母。有個讀書人學問也很好，一直考不上，有個高人就提醒他，以前曾經瞪過自己的父親，所以折掉了福報。當然，假如他肯發自內心至誠的懺悔，我想他也能夠轉變命運。但從這些事例讓我們了解，一個惡念都不能起。要起善念，而且這個善念要為天下的百姓著想，像衛仲達的例子，他一個念頭是為天下蒼生，他那一個善念的力量超過他四十年造的惡業，這個力量很大。
而這個因果還包含什麼？一個人不盡責任，就要負因果。「養不教，父之過；教不嚴，師之惰」。哪有說我都沒有做惡事，所以我沒有什麼惡報。不盡本分就是做錯事情了，就要負責任。以前古人都很明白，你推薦的這個人對國家有害，事情東窗事發了，我是推薦人，我要引咎辭職，我對不起國家，我要自己辭職。假如皇上下令你還是要為國家做，那當然要聽君王的話，那可能國家還是會處分、會降職。所以敦倫盡分是積功累德，不盡本分也是折自己的福報。其實不盡本分就是不孝父母，也是不尊重聖賢、師長的教誨了。其實人不真幹就折福了，為什麼？糟蹋聖賢、師長的教誨啊，怎麼會不折福呢？人最大的福田，孝親尊師。而尊師表現在哪？依教奉行上。
做事的態度還有一點很重要，不情緒化，叫「凡事不指責，勇敢去負責」。事情已經發生了，在那裡指責、發脾氣，於事無補，既往不咎。我們複習曾經講過的一句話，「天地間（「繆彤自撾」有這一段話，非常精闢），除自責自盡外，更無道理矣。」自責，自我反省。這一句話我的心態有沒有不對？這一件事我有沒有沒提醒到的地方、沒有盡到力的地方？反省自己。再來，這件事現在是這樣了，我還能怎麼補救？亡羊補牢，怎麼盡我的力。人都時時反省，然後盡忠盡力，他不會把念頭放在去指責、去發脾氣上，不會的。
再來，做事情要專精，所謂「若要功夫深，鐵杵磨成繡花針」，「精進」。你不能學一大堆，什麼都好像懂一點，什麼都鬆。就像挖井，你挖了十口井，沒有一口井挖到水，不如深挖一口井，所以專心專注非常重要。「事無巨細，不專則不精；業無大小」，你不管做哪個事業，「業無大小，不熟則不巧」，熟能生巧。德國人這一點做得很好，他很多行業，那個公司幾百年他都做同一個東西，做到一門深入，誰都比不上他的技術。
再來，做事要有恆心。「日日行，不怕千萬里；常常做，不怕千萬事」，有恆為成功之本。「天下無難事，只怕有心人」。再來，做事不攀緣、不強求。緣分具足，盡心盡力；緣分不具足，好好提升自己，等緣具足了再去盡力；或者只有七分緣就做七分，只有三分緣做三分。三分緣做七分，攀緣；七分緣做三分，叫不負責任、隨便。這個都要審時度勢，抓好那個分寸。但是你三分緣你做三分，慢慢那個緣會發展起來，人家就會很信任你，覺得你這個人很有分寸，那個緣也會不斷的造得更殊勝。還有一句格言很好，「不自反，看不出一身病痛」，人不能自我反省，看不到自己的問題點；「不耐煩，做不成一件事業」，耐煩也是成就事情很重要的修養。
還有一個很重要的態度，就是做事的時候，時時要為大局著想。格言當中有說到，「任難任之事」，你擔任很困難的事，「要有力而無氣」，這個事情已經很難成就了，你要帶頭出力，帶動大家的參與投入，甚至是犧牲奉獻的態度，有力但是不要生氣。事情已經很困難了，我們還發脾氣、還跟人摩擦，不是讓事情更難發展？真正有大局觀的人，不願意添一絲毫麻煩。「處難處之人」，我們做事不可能不跟人相處，他的性格比較剛烈，「要有知而無言」，很有智慧能了解他的情況，包容，但是不要背後批評，背後批評又傳出去，沒完沒了，這個都是大局觀的態度。
好，我們最後談對物的態度。首先要愛惜物命，「上天有好生之德」，不能亂傷害生命。我們從小教孩子愛護生命，戒他的殺心，他就仁慈；愛護物品，他就不會糟蹋東西，他就會愛惜東西、他會節儉，儉以養廉，戒他的貪心。所以古人教孩子很有智慧，不要傷害生命，「愛鼠常留飯，憐蛾不點燈」。你說真的昆蟲太多到家裡來怎麼辦？把那些引誘他們的東西清乾淨，然後在外面留一些食物給他們吃，還要真誠溝通就沒問題了。我之前跟大家分享過，我們到雲南去，看到那一千畝的水梨，它有其中一塊就是讓昆蟲去吃、讓鳥去吃，真的其它都沒有碰，就吃那一群，而且吃得非常有修養。我去看被吃的那一片果樹，那一棵裡面，被吃的那一粒吃得很厲害，然後旁邊沒有吃。所以這些昆蟲跟鳥很有修養，牠們看這一顆已經被咬兩口了，牠們就繼續接著吃。看到旁邊的同伴又咬其它的，「你真沒有教養，人家對我們這麼好，你也不有職業道德。」為什麼？牠都咬同一顆，其它好的還可以去賣。所以萬類相感，會感應，你真誠對牠，牠對你非常和善。
物品，比方說食物，「一粥一飯，當思來處不易；半絲半縷，恆念物力維艱」。每一個物品背後可能有很多人的血汗，甚至於我們吃的菜，他要種菜可能還得犧牲不少的生命，蚯蚓啊，不小心誤殺，所以暴殄天物跟殺生一樣的罪惡，所以要愛惜物命。而且人愛惜東西他會節儉、會養廉。他愛惜以後會把省下來的財物去幫助人，提升仁德。愛惜物品的人他會考慮把福、把東西留在後面，不要現在就把它給揮霍掉，他會深謀遠慮。而且我們感覺，人懷著一個感恩的心，他對每一個物品都會非常愛惜。比方我們想到，這個衣服阿姨送的、這個帽子姐姐送的、這個眼鏡是我哥哥送的，都想著他們的情誼，怎麼捨得糟蹋呢？你愈愛惜這個東西，東西愈耐用，而且愈用覺得愈有感情，衣服就不會髒、不會壞。
日本江本勝博士的水實驗，你以善念對這個水，它結晶很漂亮。你以善念對一切的物品，包含珍惜所有人對你的愛、對你的付出、對你付出的血汗，你對一切行業都尊重，對一切他們生產的物品都尊重，這些東西不容易壞。而且更有價值，一件衣服你能穿二十年，人家一看到說，「哎呀，學傳統文化的特別愛惜物品」，你還給聖賢臉上貼金。
第二，不浪費資源。我們古人敬天敬地、敬山敬河，覺得一切資源都不是理所當然，都應該懷著感恩的心去接受。甚至於自己豐收的時候，都要感謝天地萬物，所以很多祭祀都是祭祀萬物的恩德，非常可貴。現在的人沒有這樣的心境，對大自然予取予求，對山林濫砍濫伐，最後得的惡果，什麼土石流、泥石流，全部是我們自己不尊重天地萬物所造成的惡果。這不是天災，都是人心壞了造成的。
再來，對物品知足常樂。人，家財萬貫，一天還是吃三餐就好，不然會吃出病來了；「廣廈千間，夜眠六尺」，你房子再多，每天也是睡一張床吧？有沒有人說：「我有六間房子，我每一個小時睡一間，反正我就是要告訴別人，怎樣？我就是房子多！」保證他得腦神經衰弱。知足常樂，夠用就好了，為什麼？人生的意義是成就自己的智慧、提升自己的靈性，而不是追求這些外在的欲望，變成欲望的奴隸。不做聖人，去做奴隸，多可悲！
所以「身在萬物中，心在萬物上」。《荀子》講：「君子役物，小人役於物」。君子是去享用這些物質；小人是虛榮，欲望不能滿足，最後所有的日子都是拼命賺錢去還錢、去還貸款，那何苦來哉？現在都市的人忙了一輩子，好像都不得清閒，所以家累很多。真正冷靜的人，才不會追逐這些東西，最後把自己累得半死，反而要什麼？不要吝嗇，要肯布施。人生面對所有外在物質的享受，甚至於所遇到的一切親人的緣分、朋友的緣分都不要增長貪求，要珍惜、要感恩。不要變成強求，還覺得要變成應該的、理所當然，那就墮落了。彼此有緣珍惜這一份情誼，緣盡了不要去強求，甚至去傷害別人，這個都是很愚痴的。
再講一個重要的觀念，就是對一切物品，我們只有使用權，不要有所有權，不然心裡面常常一大堆負擔、罣礙。不要說要留多少東西給下一代，那也很傻，「人遺子，金滿籯；我教子，惟一經」。留智慧、留經典給孩子，現在人不懂，留一大堆錢財。很多企業家留錢財，最後死了以後棺材都沒有下葬，孩子爭財產爭了好幾年，擺不平，這是留錢給子孫衝突。所以老祖宗創字，「錢」字怎麼寫？金的旁邊兩支刀。所以這個財物，多布施出去給子孫修陰德，不要留下來給他們爭爭吵吵。
最後以一句邵康節先生的一段話跟大家共勉，我感覺他這個心境對人、對事、對物，都是常存一個感恩祝福的心。他說到，「每天清晨一炷香」，他早上起來，可能是三點到五點就起來了，清晨一炷香，「謝天謝地謝君王」，他感謝天地、感謝國家，因為沒有發生兵禍，假如發生兵禍了，那可能就妻離子散都不一定。所以人往往在沒有兵禍的時候不知道感恩，真的發生戰爭才知道有國家的保護是多麼的可貴，人往往在失去的時候才知道珍惜。所以這些話都提醒我們，時時要感恩國家，「每天清晨一炷香，謝天謝地謝君王」。「但求處處田禾熟」，就是每一個地方都豐收，「但求處處田禾熟，惟願人人壽命長；國有賢臣安社稷，家無逆子惱爹娘；四方寧靜干戈息，我若貧時也無妨」。我假如很貧窮，我也覺得很歡喜，因為天下太平。我們以這樣的心境來祝福天下、祝福國家、祝福每一個人。大家也可以從明天開始，每天清晨一炷香，我們心量很大，量大福就大。
好，「做孩子一生的貴人」這個主題，就跟大家交流到這裡。謝謝大家！